ұқсайды
бүгінде біз қадірін білмей жатқан,
ешқашан директордың алдына бармаппын жəне мұғалімнен кейін кірмеппін сабаққа үнемі мен мектепке кіргенде звонок кіруге соғатын
қазір кемпірлерге дейін тек қайрат нұртаспен төрәлімен жүсіппен суретке түссе болды.
акемді сағындым
ай осыдан бірдеме шығады ау
диакате тащер астанаға кел
dia, сон аитам блә
жалгас, көтіңе тық
жаткан жеріңіз жарық болсын, артта қалған туыстарыңызға қайырын берсін.
күнің сәтті өтсін!
машаллаһ
арсенал деген орыстардың екинши лигасы емеспе
жалғыз жүріп жол тапқанша,
сұлулықты керемет жеткізіп бейнелеген. ақынның шеберлігіне тəнтімін, басымды иемін. жазарыңыз таусылмасын. қаламыңыз ұштала берсін.
оның рас, өмір деген таразы,
керек болса менің стенамдағы шартты орындап жібеіңдер орындағандарды шығарам алдамайтынымызға дәлел стенамда тұр
ғашық жандар гүлдерді басын
əліппедегі сурет. қандай жақсы
мықты
әттегенай.. қолымыздан ештене келмейді.. амал жоқ ішің күйіп естіп қарап тұрасың. аллаһым деп қазаққа қамор бол деп, қазақтың рухын намысын оят деп.
күшті
баршаңыздан өтінеріміз мына сайтқа кіріп петицияға барлығымыз қол қояйық!
бес ғасыр жырлайды 2 ші том менде бар
арсенал алға
ракета деп жаза салмадың ба))
ордабасы -ұялсаншы
шахтёр донецк жастрында опыт көпқо
тзесі шхкан
смайлик точка болса да жіберіңіздерші
жұмыртқаларымммм
жандары жәннатқа болғай, ешқашан ұмытылмайтын жас қыршындар.
шіркін аналар мың жасаңдар
ашулы қазақ. атыңа сай босай. қайдағы кәпірдің суретін көрсетіп.
h://vk.om/lb171560410 фри фаерчиктерге алналған
rke, жаңашылдыққа бола кінә тақсақ, сенің латын қаріпің жайлы да айта аламыз. тізесі шығып, майы ағып жатқан сөзді қайта-қайта езе бергенін шындық деп қабылдасаң санаңдағы тоқыраудың барына күмәнданбаймын.
galamzha, казспорт астана уақытымен 00:00 де арсенал-батэ
тіркелуге кеңес береміз :: h://vk.om/mf_ewkz
бастысы жүріп тұр дисіңғо
қызықпаса басына ақ жаулық тағалмаса улкендерді тындамаса.
апар машинамен брге откізет десей
қазақ жігіттері, тфу, жат жігіттері өзге ұлттың суреттерін салуға өте құмар, тым бейім екен. арғы жағындағы бірнәрселері дұрыс емес қой. негізі олда аурудың бір түрі!
ерсұлтан, мынаның қасында щәкең роналду ма дедім ғо
жаңбырда
кезінде қайсарга 118 минутта гол салып еді адамның ішін куйдрп
тең ойын
"қыран" командасының түркиядағы оқу-жаттығу жиынынан суреттер деп толық қазақша жазса болады ғой фоторепортаж демей ақ
анекдоттаранекдоттартіркеліңіздер
инабатты ибалы иман жүзді қара көзді
акбота, қуаныштымын әрине көпке топырақ шашпайын бірақ бүгін алдымнан шыққан мәселе ет соған аздап өкпе назым ет
көтерем деп солардың ұнжығасын,
аталы сөзге ақылды тоқтар
жар жолда тастаудың не керегі бар?
ағаштар
ин ша аллаһ амин!
шли қазақтар ондай емес
қайтіп көшеде жүреді
сана берсін басына
сағындым
"соқыр сезім" қол байлады..
қайрат батэ
қыз бала сезімін ашық айтуға арланбайды ма екен! жақын жандар ғана бұл сөздерге лайық емес пе?! ( әсіресе некелі жары)
жанболат, сен ақтөбені көре алмайсың аудим байқайм
біреуі егер шатасса,
жоқ плотников қо
жеттік ау
адилдиктин, адалдықтын азай ған шагы ғой
казына, h://vk./8me9r қиын болмаса айтшы қалай шықты
тіркеліп жаңа топтың дамуына көмегіңді тигіз)
бір күнде екі ойын
сергели емес, сіргелі! бұл ұлы жүз руы, ташкент облысында сондай үлкен аудан бар сіргелі дитін қазақтар тұрады
азаншыға не жоқ нуротик орденін тағардай байға бір қараған..
сағындым,
ойнаған кезде жазарсыңдар .
сəлем менің парақшамдағы алғашқы записьті қараш өкінбейсің кіріп көр сен алдымен
болды ғой жаным менің жүрегім ауырып тұр ғой?
махамбет, ассалаумағаликум бауырым. қиын болмаса осы группаға тіркелесің бе h://vk.om/fajkz керемет группа.
аллаға мың шүкір
айтыушеді мектептегі күнінді аліақ сағынасын деп
зиябек ким болсан да бокты жепсин, қазақ қазақ болып қалыптас қан нан бастап араб тилинде оқып жазып билим алған, қазақ тың ұлы абайы сол арабша билим алып медресе оқыған, елге иритки салатын сен сияқты лар көп ақ казир
әйелі көзіне шөп салғангой.ой байғұс
ерасыл, жеңілді екінші құрамнан 2-1
қазақстаным!!!
ұтылады тобыл
шахтёр жеңед
мына топқа тіркелулеріңізді өтінеміз...
басыңа кыйын жаңдай туссе бір тыйынсыз қалсаң біреуінде тарпайсын
ия дұрыс айтасын дулат
аспанымыз ашық болсын! еліміз аман жұртымыз тыныш болсын!
бу, бро 8бға берш алла разы болсын
істеп көру керек екен ия
құрметті қыздар, жігіттер, жас аналар! сіздерге таптырмайтын жеңіл жұмыс ұсынамын! әлеуметтік желі арқылы, ешқайда шыкпай, сенімді, табысты жұмыспен айналысыңыздар! техниканың зор мумкіндігін тиімді пайдаланыңыздар! қарап отыратын заман емес! ешқандай алдап-арбау, товар сатыпалу-сату жоқ! толық ақпарат ватсаппен: 87074177325
әмин
ока, ангыляға бару керекқо
шеркеш(кіші жүз)
азиз, айналайын бұны кірмей ақ нұр кзтен оқып аламыз егерде шын болса
өте керемет! мағыналы тобың дами берсін
бір ауыз сөз айтайын,тарата жыр,
білгенім осы болды деп
слава, ана 26 номердегі ертіс деген жігіт танысым ғой
өтпейтін прикол
рамиль қайда
шахтеріңде биыл мықты.
болмысы сенсің қазақ қыздарының,
негз келісем
рухы өлі бүгінгінің солай ма,
кәдімгі арсеналма
негізі бұл ордабасы ойыншсы ғой астана шақырып алған кезінде
қазақстан командалар арасында нешинши орында тұр бюджет бойынша және еуро ға аударганда неше
дидар ағамыз айтқанда да нысанаға дәл түскен екен...
ал қайрат сiгiп алды
əттең уақыт, бір сəтке де іркілмед..
мен осы қалаулым деген сөзді естісем болды басым аурып кетет. қолында билігі бар бір ағаларымыздың шықпағаны өкінішті! отырың енді елге күлкі болып, ақшаға намыстарыңды сатып!
жамағат!
кайда кеттім
білмеген адам у ішеді
ооо тəңірім неткен жан едің, журегің еттен ба алде коладанба... )))
гулим, h://vk.om/wall-127254325_78013 8ге даус берші рахмет))) қайтарм
омар, вообщем иглзбн деси сөздің қысқасы.
күмән иманнан айырар .аманатқа қияанат жасамас болар.
ханымдармен мырзалар сіздерді əр-түрлі-қызықты группасына шақырамыз бүгін сағат 21:00 де түнгі чатқа үлес қосуларынызды сұраймын өтініш.алдын ала рахмет сіздерге
уф 1жақсы жаңалық болды ау бүгіндікке
нұржан, негизи айтып жатканымго
5 мың тенге
канат, тоттенхэм длинный пастармен ойнайтын командағой
шахтерда 7 легионер, соның 5-ы қатысады.
өткізеді и ұтылады деп қойсаң
топқа тіркелуді ұмытпа.
көз жүгіртіп оқып едім сассуоло 0-3 оқжетпес деп оқығанымше )
өте дұрыс
әкенің ананың орыны бөлекғо тек тірі кезінде қадірін білген дұрыс?!
қорқып кеттім ғооой мама
жағы карсып тусп калсын
аянышты. қазір олар басқа себептен де қырылып жатыр.
ә
биздің астана сиякты екен
тегін экспрес
қандай бақыт...
ойлайтын шəкіраты, оқу мүлде
жеңілістен жеңіліске аман-есен жете берейік
қаза қайырлы болсын иманды болсын
алла рахымына бөлесін
бұрынғы орал обылысы, жымпиты ауданы, жусалы ауылынан адам барма екен желіде, хабарлассаңыздар?!
rla, келісем
рахмет ақыным,бізге берерің көп болсын.
арыс, музыкант ғо
18 жасқа толмағандар стеннамды қарамасын
бауыржан, сен мотивация, психология, харектеристика деген сөздерді дұрыс айта алған қазақты көрдің бе? әрине, барлығы емес. себебі, қазақ тілі – басқа тіл. орыстан еніп кеткен сөздермен сасып жатыр. оны тазарту керек. ертеңгі ұрпақтың бетіне қалай қараймыз, сөзіміз бен әліпбиіміз орысшамен бықсып жатқан болса?! керісінше, сендер қорқасыңдар, латынға өтсек, ағылшын болып кетеміз деп.
тəп тəтті
түсінбедм
жаным менің
олай емес. менің досым көөөп
алия, ассалямуалейкум h://vk.om/kra.xadi тіркелеміз админ алла разы болсын сізде қосылсаңыз серіктестікті ұсынамыз
үшеуінде төбеден салды
өзіміздің команда жоқ па, қайтып алатын? ана запаста отыра-отыра құйрығы жауыр болады ғой, байғұс баланың. бүйтіп, шетелде ойнағаны бар болсын. запаста отырған адамды қалай қүрамаға алады, түсінбедім?! құйрығы жауыр болғасын, жүгіргені былай тұрсын, жүруінің өзі үлкен мәселе ғой. сосын алаңға шыққасын, жүргені әр жерін сындырып. содан жүргеніміз, баланың құрамадағы ойыны жүрмей қалса, өзімізді -өзіміз жұбатып, ауы мен бауы келмей тұрған ғой деп. қайт дейтін адам бар ма, оған? жалпы, қазақтың баласы ресейге барып, футболдан береке таппайды, одан ана украина, беларусь, грузия, латвия, т. б. елдер болса, онда әңгіме жоқ. олар да, кезінде, ресейге отар болған елдер ғой, мұңдас болған бізбен?! ресейде біздің футболды өздерінен төмен санайды ғой. біздің құрама, оларды бір-екі рет ұтса, сол кезде, онда да! теңіндей ғана етіп қарайды. кезінде, сербияны да ұттық қой?! осы ресейдің футболы болмаса, не, құрып кетеміз ба? жігіттер аман болса, алла оларға қуат берсе, оларды да ұтамыз, әлі?! қазіргі біздің жігіттер, шетінен өжет, дерзкий бәрі!
инстаграм паракша сатылады алатыңдар
құдайға тəүбə саманшылық берсін жаратқан алла.
келіп жаткандары биреуи тажикистан чемпионатынан украинец, а бугин келген эстон сборныйда ойнаиды дейди бирак клубтарындагы статистикалары нашар. клуб лидері болган кояшевич вух кетип калды видимо расында кризис бар
жарайсың!
молодец! заманның шындығы жырланған.
динара, құран бүкіл денеңізді, жан тәніңізді қуаттайды
иіс кəеффф
өте жаксы. рахмет.
бақдәулет, қазақтың маңдайына біткен ақын апамызды жазғыру сәл әбестік болар деп ойлаймын
қадір ағамыз бір күнде туған екенбіз бұлда жақсы нышан ғой қуаныштымын
[ұрлығың) жердежата ма?
қызтекелер көбейуде, әкелер азып баражатыр қатал тәрбие беретін. шешелер үйде үстемдік етіп отыр,міне осыдан кейін қызтекелер көбейіп жатыр. жон арқасынан таспа тілетін, қабағымен түсіндіретін әкелер азайып барады.
легия мықты.
төгілсін мың мәрте тамшы қаным
саят, жоқ лига европа
аруақ боп
керемет, өте мағыналы.
мына топқа тіркеліңіздерші!!
бұл чемпиондар лигасымен еуропа лигасына шығып жүрген команда
сəттілік
роналду жақсы ойнады
достарыңызға, туыстарыңызға және сүйіктілеріңізге ұмытылмас сыйлық жасаңыздар!
осындай кыз насіп етсін мандайыма ауымин
тоземиз аллаға шукир етемин
тез арада жұмысқа 2 жігіт қажет.оператор-диспетчерге керек.(дипломсыз қабылдаймыз)18-жастан жоғары! 87475757743 тек хабарласыныз! шымкент қаласы
ауылға қайтшиш
абзал, h://vk.om/wall-127451314_3241 #2222 талшын мухамеджан #222 дауыс бершіі өтініш
біратала,что это за слова
ирокезі нес?
рамазан, əссəлəму алейкум. бауырлар . мына біздің діни парақшамызға тіркелуіңізді өтінеміз.
нурбол, 1ші осыны ұтып алсын
ассалаумағалейкүм жигиттер тегин интернет уйретем ешқандай акша салмайсын ай сайын шексиз колдана бересие ешкандай отирик емес багасы 1000тг лч жазындар
кіндікке жел кіріп осырат
мейіржан, ол шын бірак бул жерде ол кыз жигитке анык айтып турган жок кой)
алмаз, намаз оқуға тəубе етуге аллаһ қа құлшылық етуге!
ордабасы мықты сиақты биыл
ешкімді ешкім ұрып соғып жатқан жоқ везде демократия қазір жастарымыз иманды альхамдулиллях
ел ішінде таланттар көп қой .жинап бастарын құраса бір команда шығады ғой .
кымге тегын интернет керек лс шығамыз достар
ал мен ең алғаш тұз деген сөзді жаттадым
қазақтар қайда?))))))
сізді көрмей…
осы жақтың газонын алып келсе ғой.
мынау түрүк жігіті ғой.
қазағымның арулары жасасын . ажарыңды бағалай білсең бағың.бағалай білмесең сорың.
ilya, жоқ аддуши айтсай
əкеңді жақсы көрсең айды ба
алдынан жарылқасын, иманы жолдасы болсын!
інілерге болалмай жүр аға, шатыр.
динамо минсктен оңбай жеңілдау
иманы өзіне серік болсын!
маргулан, молдова қазақстан
керемет жазылған
сейсенбі күні айтқан
madiyar, ойын көрсетеді
бір қазақ жоқ.
ең жаман қарғыс
зоя, мен қазақтың ақыны дер едім!
200 мыңға слабый алғанша мқтсн алмайсң
бірінші лигаға кетсе ғо
бірақ өкінішке орай қазір ондай адамдар жоқ
мамаңадама не ?
қазақстан ауа райын а қолайсыз
көмекші қыздар қажет 87075291624 алишер (шымкент)
оралбек, тағы
тігілесіңғой сорлы
таппасың нағашыдай жанашырды
алтайда қала беруі керек еді
орыс тіліне жол болсын, латын тілінен қайыр болмаған соң орыс тіліне өтіп кеттіңдер ма?
ақымақтар солардың қалтасын толтырып жүр дейсіңғо
"өткен күндердің өшірдім дағын,көшіріп кеудем жаңа арман.тас атқандардың кешірдім бəрін,бəрін де көріп заманнан! бағыты басқа бақ табар жанның,кек сақтап нені көрсетем?ақ көңілімді таптағандардың,аяқтары аман болса екен.қондырдым бойға уақыттың емін,өкпе де ұмыт кешегі. дұшпаныма да бақыт тіледім, қалғанын алла шешеді!"(ағамыздың туындысынан)
жақсы жазылған бірақ әркім түрліше түсінеді
жүрекке салмақ сала берме.ауыртпалығы өзіңде қалады
шайтанды екі мәрте өз көзімен көрген адам
бір қазақ салмаптығо
7 кім
еркебай, иа 1-ші тур осы жерде өтеді тобылдың
өте адамдыққа, адалдық қа арналған. жақсы жандар көп болсын
құрметті студенттер, оқушылар!!! сіздерге арналған керемет жаңалығымыз бар! біз жаңадан ашылған ай - шың орталығы барлық студенттерді, оқушыларды бізге қосылуға шақырамыз!!! сіздерді сабақта қинап жүрген мәселелер, есептер, жаза алмай жатырған эссе, шығармаларыңыз болса бізге хабарласыңыздар! барлық бағытта барлық пәннен тапсырыс қабылдаймыз!! эссе,таныстыру, реферат, шығармалар қинап жүрсе біз байланыстамыз!
сэм бөлешов əшірбеков жұмасқалиев
негізі қплға жолдама алып тұрған жерінен 2ші лигаға лақтырып жіберді. астанада өткен ойында тараз фк жеңген тұғын болатын.
енді ашық шашық кисең қарайды да
каждый келген үміткерге 5 береді
өнерің өрге жүзсін ер азамат.
жылады жүрек қанменен..
ө
қандай дауыс жанымды еліктірген,
бұл бапкер не біледі.кпл-ге ғана керек екен.
нағашылар аман болсын
кавказ баланың тілегі қабыл болсын!
- матчтарға жазбаша транслация
мына топқа еш дауа жоқ екен! намыссыз топ! өмірі өзге ұлттардың суреттерін жарнамалаумен келеді!
лига европы қай каналдардан қандай матч берет???
бізде японский аккулаев апаратымен тексереді.
өз нəпсісін бағындыра білген адамға десейш бауырым
дінін қабылдадық енді не жазуын салт дəстірін қабылдау керекпізба киімин екі бастан балдарга танып дауласып жатырмыз оиланаиық
қош келдің
дұрыс осылай осылай адам болады
керемет көктен іздегенім жерден табылды дегендей
менде қорқамын доллардың көтерілуінен
өйткені европа нағыз құнын біледі
динара, не үшін?)
пілмен
сонда кеткен үш - төрт сағат уақыттарын пайдалы іске жұмсаса ғой.ақымақтар
3000 000 000 млн тг халықға берсе шіркін
жанибек, алламла ниетіңе қарап береді, ниетіңіз түзу болсын! жаман ойламаңыз.
ерке, енді ойлайсың онда
сен кетсең қалай өмір сүре аламын.....
саған керек екенім
талай өмірді көрген доп ау)
хиджаб кигеннің бəрі иманды емес
жақсы ойыншы))
ерасыл аманжол емеспе атыраудағы ?!
қазақстан шекараны жабық ұстаса, тыр жалаңаш, аш қаласың. себебі, ішіп отырған тамағың, жеп отырған наның, баршасы – сырттан келген өнімдер.
бір бентлиді көрсеңіз.
31ші жасы дешиш кайдагы 31 ші туган күні
тапсырыспен портрет саламыз! бағасын келісеміз сапалы әрі көңіліңізден шығары анықшымкент қаласы бойынша,,,басқа қалаларға да жібере аламыз
алдыңғы буын шарап сусынға шайқалып жүрсе, кейінгісінен не күтеміз???
уфаның заменасына шіріп кетті ау байғұс!
қосымша табыс! телефонға келген жарнамаға басу арқылы ақша жинайсыз. тіркелу тегін, ешқандай салымсыз. қызықтырса хабарласыңыз ватсап 87025616607.
админ рахмет!h://vk.om/lb114777343 тіркелеміз!!!
мейіржан, ол оз оиын. негизи уят емес
футболды жабыңдар құрсын бұндай футболдың барынан жоғы
зəкеңнің ойыншысын көрген шғар.
ой бәрекелді дұрыс дұрыс. димізда іске келгенде ешқайсымыз істеп жатқан жоқ сияқтымыз
өмірден не көрмедің сен!
рәхмәт. бик матур.
күмән болмасын ағайын!!!
ниеті түзу баланың)
керегін таңда
тәуекел еткен аласапыран уақыттағы толғаныс болды ғой .
одан кейін көпшілік жамандықта жиналмайды деген админ қума
өте керемет өтті-демей ма.
түршікті денем желменен,
қайтып келмеске кетін ау
админ еркош 5 минуттан кейін туалетке барат
динама ертіспен ойнаамдыма
айтысатын ақсақалмен, қызбенен, ақын халық екенбізғой біз деген.
оны кімнің позициясына қояды
біздің сборной қаншама жылдан бері навес көтере алмайды. тек короткий пастармен ойнайды. игроктар физический әлсіз. дриблингы мықты дейтін ешқандай футболшы жоқ.
орыс орыс орыс бәрі орыс бір қазақ барма өзі
керемет ! талабыңызға нұр жаусын !
тіркелші сүйкімді жан өкінбейсің - h://vk.om/ihkam_kz_111
опас атака 42-8. ұятөо өте. реалға
формасы жақсы екен.
бұйырса қайрат-тараз ойынына барамын бірақ турдың орталық ойыны астана-ақтөбе
ұлтым, тілім, тарихым дегеннен,
автобус па бір хутя айдап отрго
беу, балалық шақ қайта айналып келмейді мектептеги кез ең уайымсыз шақ сагыныш го бәрі
2)сол жас жеткіншектерді баптауға болатын қандай лицензия категория?
жарқын, оздері кайта курылып екінші лигадан бастаган оскемендік клуб болып курылып. юридический кателер жіберген болып тур каласын корсетпей футбольный центр т.б
құрамның тізімі жоқ па?
қазақтар салыптығо
менің парақшамадағы алғашқы записьтi қарашы ұнайтынына сенімдіміз 100% алдамаймын
жартысы ақшаны бекер алып жатр
ия я өткен өмір десей
аман болыңыздар,алла сіздерге денсаулық берсін! анашым.
ассаламуалейкум админ (ка) рұқсат етші.алла сауаптан жазсын!тіркелеміз! подписывайтесь!h://vk.om/lb114777343 рахмет.
өте əсерлі. əке асқар тау ғой. жасай бер қарындасым
не жамандық көрдің 91ден
рамазан, 3ші. рет
старысты сенсің десе мамаң
жарайсың абдуллай!
бірақ жамандай бермендер.
салем жаңа 《астана whaa》 деген группага косылуды сураимыз!
жайберген, бро 8бға берш алла разы болсын
қазақты қадыр ақыннан артық жырлаған ақын кемде-кем.
сөзіде өзгерді өзі де өзгерді.
азамат, бітті
сосын рафкат аслан бугін ойнамады
анаңды жақсы көрсең жүректерді бас
момома деп қалдмго
хан деген кім
ринат, ерігіп
балалық шақта жаттап мақтанышпен айтатынбыз
өте жақсы айтылған, мұндай оқиға толып жатыр
иә, раббым!
өте керемет аитылган
ол балаға инстада отыра берми, физический тренировка жаса деу керек а то травмадан травма.
мықты ойыншы
имам ағазам зындан сақшыларынан таяқ жеп жатты. бір уақытта имам ағзамның басынан қан ақты ұрған соққыдан. сонда имам ағзам жылады. сақшылар сұрады я имам ағзам сен алдын бұдан ауыр соққыларды алғанда жыламаушы едің кәзір жайғана бір соққыға жылап отсың. бұның себебі неде деп сұрады. сонда имам ағзам егер басымнан аққан қанды анам көргенде жүрегіне ауыр келетін еді. сол анамды ойлап жылап отырмын деген екен.
шешең амы фекир мен депай өлді деген хабар келсе екен!
ертең кім бар,кім жоқ бағалай білейік?!
өте мағыналы
қалқаман аға, керемет
ақ көңілден сұрап тұрып кешірім,
бүгін оралхан бөкейдіңде туылған күні. жатқан жері жайлы болсын
дидар нағып жүр
осылай ақырын ақырын тірілеміз адамдар
4 метір дегенғой биіктігің
1 лига жаңалықтарын қайдан қарауға болады
керемет өнеріңіз өрге жүзе берсін
құрметті бауырлар!!!
басы істемейтін қатын
ай жарық
бұндай ды койыншарш
мейіржан, жарайд. сіздікі дұрыс!!!
елімнің ағасы,халқымның мақтанышы
иманды болсын, артында қалған қос құлыны аман болсын
аяулы апа жатқан жеріңіз жайлы болсын.сіздей қазақтың адуынды ақыны бізге жетпей тұр ғой.
соғып жүрген сойылды,
алаш ұрпағы тұлпардан құламайық!
махаббат қызық мол жылдар))) таксафон ше
қолыма
қайырлы түн! əр-түрлі-əзілдер нестеп жатсыздар)? бүгінгі күндеріңіз қалай болды не жаналык)ангыме айта отырыныздар) түнгі чат)
аяулым, ассалямуалейкум h://vk.om/kra.xadi тіркелеміз админ алла разы болсын сізде қосылсаңыз серіктестікті ұсынамыз
астағфирулла
спичканыда ұмытпаңдар
админ алланың атымен дұрыс нəрселер жазыпсың, ал жоғарғы жағына қыз бен жігіттің сүйісіп тұрған суретін қойыпсың . бұның қалай? естерің ауысқан сендердің!
ол жартылай қорғаушы емес қой
мен сүймеймін мен тек бір алланы сосын ата анамды сүйем
бексұлтан, bizdiń zańda áıelder bir ay óme úee oda bikei. blaı dıiim qrada aıylga bir óz bar.
шын ба бұл
бəсе осындай ойыншылар керекқо
ежірейген ұлың болар ақыл айтсаң ауырып қалар бедірейген қызын болар алдыннан кес кестеп өтер кекірейген келінің болар бетіңнен алып тусер бажырайған інің болар деген екен мөңке би бабамыз дәл келді міне
қайсы жақсы екенін білер едік
неменеге ауылды өте төмен қылып корсетесиздер аулда автобус бари бар келип кориниздер
1-ші сыныпта жатсаған өлеңімғо
етпен суйектен жаралған адамдардын бəрі жақсы.
бір жағынан жоқ
қазақтың жігіттері арыстандайғо
оралбек, тағм
неймар мен кавани болғанда қанша болып ұтылатынын бір құдай біледі
еркек. тағы сал
бірден екеуін
нұрлан, казакты оилаитын адамнын куны калмады ма не сонда
ол қыздардың оздериде жигиттеринин тұқымдарын суйип жүр емеспа
я ащы шындық айтылады талайға. жігерсіздер мыңқ етпейді маңайда. қазақ деген өр рухты халықтың. намысна сазат салды жырып тым.
кайраттан аз алкмарда ойнап женілген енді астанада ойнап женіледі
каспий-ім
омг машинаның қатысы жоқ адам бұзылған кəзір мен сяхты деппа
-ейй мен сүйек жей алмайм
кітабы қайда сатылады?
ақтөбе сиякты толтырып алып қарыздарыг өтей алмай жүрмесе болдыда
инфаркт алатын едім
өте жақсы жазылған айтылған сөз
ертіс жүр ғой 26 номер
жұртың клубтары лч ле ойнайд біздің клубтар тв ойнайд ондада қарық қып жеңе алмайд
алла сақтасын...не боп барат адамдар...ана өмірге барғанда аллаға не деп жауап береді екен
ұзақ ғұмыр жасасын барша ана.
жо жоқ қазір вечер (чай питье)
тмд-ң ең үздік командасы ғой енді,жастары да мықты олардың.
мен сұрай ғой - дедім.
сұлтанғали, сенин котинди айыратын сиякты
проблема ұрылар жоғарыда отыр
құдай сақтасын
бүгін барма
мүмкін емес деп ойлайм
менің туған күнім де туылыпты мен іңде бүгін туған күні м
күшті керемет
көктемде құстар сайрайды
1976 жылы чехословакияның кркшон деп аталатын жерасты шатқалында қызғылықты сынақ жүргізілді. оған әскери 12 адамды орналастырып, өзге өмірден оқшаулап тастады. оларға бірнеше айға жетерлік тамақ-су, азық-түлік берілді. үңгірде болып жатқан оқиғалардың барлығы да тыңдалып, жасырын бейнекамараға түсіріліп отырды. бірнеше ай өткен соң, үңгірдегілер жалғасын оқу үшін тарихи деректер♕ деген группаға тіркелу керек
ислам, сол клубтан келдігой
бауыржан, қай жері қате?(сізде қазақ тілі əріптерін дұрыс қолданыңыз)
клең шалдарды жинап
сексен жастың жылытып ед мұздарын .
каспийде 2-3жылдай ойнадығо
ермұханбек, не жаздын досым
мадияр, тек қана қазақша кинолар шығады тіркелейік!!! h://vk.om/kiokzvk
құтты болсын!
жақсы болд
мына кітап кіріспесіғой
оның несі жақсы?
дайындықтары күшті ғой примьер лигада көреміз
сендерге сүйтіп істегенау дейм
түн қараңғы
сайтқа кіріп аты жөніңді, телефон номеріңді жазсаң оператор хауарласады!
келіссең лайк
нұрбақыт, телефонға скачать етп алсайш плай маркеттен
бір кем дүние...
пайдасыз лиганерлер , сол қпл де өзімізде ойнасақ боладығо , сырттан алып кеп тыға бергенше , өзбекстанда өздері ойнайды .
кай елдің команда сы? шериф
диас, баварияның боруссия дортмундты сатып алғанын қашан көрдің...
тозаққа туседіау осы
басқа клуб ойыншылары нағп жүр
жүрек ауырады уже
нұрлан, ол алжымаган, просто сен малсын. ондайды тусинуге орен жетпейди..
ас үйдің құралдары
bagdale, дұрыс айттын
менің парақшамадағы 1 записьтi қарашы өте қызық нәрсе құр қалма өкінбейсiз гарантия берем
денис тен қайтқанда жылап еңірегендер.еңіремейма
қайран менің асқар тау əкетайым-ау
тамаша жазылған
сөйлем дұрыс ұйқаспаған
ақша тапсам деген сөзім оңай ма?
саған ұнайды
1ші записіме қарашы
әкем айтқан әңгіме
ернұр,
апайларым мектептегі шешеміз,
админ, таразды шығаршы
әумин
сосын дебюттық ойынын соғама
неге бздікілер ұтыла береді десем қолмен көп ойнайды екенго
құттай балдар құсап қуып кетпендерш
обзор шығарайық?
қисық аяқтар
данияр, шайзада қазақ
қазағым жарайсыңдар құтты болсын шын жүректен
бота, ақындар жүзге, руға бөлінбейді.дұрыс айтасыз.ол-қазақтың ақын қызы.ақжайықтың қызы екені рас.бірақ осындай халық адамдарын бөлуді қысқарту керек қой.
өзге ұлттар қазаққа қарауға ұялатын болыпты. қазақ жігіттері, қанша пікірімді атып түсірдіңдер?
түс секілді өткен бауырым.халқыңа сөз уқсасымен унадың.аллаға еліңнің ықыласымен унағын
шүкір әльһамдүлилляһ осы куніме !!!
әдебиет беседасы кімде бар?
несі жақпай калды екен
жақсы
құрметті ақтөбелік ақындар!!!
канат, əрине зенит2ден жеңілгені болмаса...
ұят-ай
жарақаттан сақ болсыншы тек, болашағымыз осылар. көз тимесін тек
қай қалада болады , соны нақтырақ жаӡсаңдар жақсы болар едi
сен үшін өзімді қамшыладым
статусты қарама
маған, h://vk.om/lb116173481 тіркелші өтініш
шыңғыра алама екен мынау(әзіл)
нурайым, әмин
мен мынандайды көрмеппін
мұхтар ағамыз аман болсыншы. қазаққа , қазақтың тіліне т.б. шынымен жаны ашитын осы ағамыз.
ассаламуалейкум админ (ка) руқсат етші.тіркелеміз! h://vk.om/lb114777343 алла разы болсын!
бауыржан, ол кез-келген халықта бар. түріктер де, қытайлар да, қазақтар да, орыстар да солай шет елге жұмыс іздеп шығады. бұл – қалыпты процесс. оны қаңғу демейді
суйсе жібермейді гой
омар, біздең мына өмір сүріп жүргеніміз бауыржан момышұлының т.б. аталарымыздың арқасы
омар, 91 ден сен не жақсы көріп тұрсың? шалбарының ауы салақтап, не қыз, не ұл екені белгісіз, айтқан әндері анау - не мән, не мағына жоқ, не әуен жоқ ... солардың бәрі қазақтың балалары, бірақ бір ауыз халық әнін білеме екен солар жатқа?! ең сорақысы, сонысымен қоймай олар қазір қазақ жастарының, тіпті өсіп келе жатқан бүлдіршіндердің санасын жаулап барады. бір кездері қазақ балалары американың " маймылына" ( майкл джексон) да сөйтіп табынған еді... жаңашылдық деп қоясың.
міні арадан 11жыл өтседе ,бұл тақпақ ескірмейді .
бәрі орысша шығар, ә?
шынболат, 4 тін 3 ы ғой
қар əсер етеді ау
сәбидей аңғал ақындар,
тағы да көп жағдайдалар айтылмай калды ғой. көшеге нәресте тастағандар, голубой жигиттер, паракорлар, альфонс еркектер, экономикалық өзгерістер (доллардың өсуі, тауарлардың кымбаттауы, инфляция, жумыссыздык), адами кундылыктар азайып, моралдық кун жоғалды. әйелдер билеп биликти, еркектер казаннан шыкпады, досы ушин бурынгылар жан берсе, бугингилер олтирип кете берді, биз намазханбыз деп уран салып оз казагын атып жүр, биз периштемиз деп бетин жаугандар кимнен жүкті болғанын билмей жүр, бизге келиндер жумыс беремиз деп жер жаһанға жарнама жазып тиркелгендер сетовой маркетингти дамытып жүр, ел журттан калмайык деп кридит алып той жасап, төлей алмай ажырасып жатыр, акыл айтып тура жол беретин аталарымыз токал алудан озып тур, әк жаулыкты әжелеріміз де секс телефонымен акша тауып жүр, жас жигиттер ауыр еңбектен кашып шешесиндей әйелдің койнында жүр, жас кыздар да аким, бизнесмен, агашкалардан туып немесе куыршагы болып жур. он жылда көп нәрселер өзгерді.бул он жыл казакстанга тарихында болмаған сумдыктардан болып жүр. кудай тағала болашағымызды ашып тазаласа екен адам емес адамның маскасын киген паразиттерден. мен ойлаймын улт касиетин сактау ушин әр отбасы тал бесіктен бастау керек.
әкемнің бар болғанына шүкір еттім, балаларымның әкесі жоқтығына жыладым. керемет жазылған
қайдан көруге болады
алибек, ассалямуалейкум h://vk.om/kra.xadi тіркелеміз админ алла разы болсын сізде қосылсаңыз серіктестікті ұсынамыз
наурызбекұлы, +++
күзге жақын түйін шығат
жүз жылда бір дүниеге келетін азамат деп осы кісілерді айтатын шығар
бəрібір əдемі
зейнет жасыңды алла баянды тұрақты қылсын алланың өлшеп берген ғұмырын қызыл жебедей жарқылдап өтіңіз
статистикасы қандай бұның ағаш емеспа
дәл
қазақтар алға!
1 жыл футболды токтатып курлыс жургизсе каншама калык уйлы болар еді не мынау
шындық
дегендей қазақ тағы мың жыласын,
түстің малтыдың кайттан міндің жалғастыр
канат, отырып отырып тырусиі тесілетін шығар
мына топқа тіркелген жан.саған шыныменде көп көп рахмет.маған жасаған жақсылығыңды алла алдыңнан мың есе қылып қайтарсын.саған өмірдің бар жақсылығын тілеймін.бақытты бол
қазақ жігіті.сүйген қызыңның вк-дағы парақшасына тек достықтағы таныстары ғана жаза алатындай,ал басқа бейтаныс адамдар жаза алмайтындай етіп шектетіп қой,достығындағы бөтен ер адамдарды шығарт,сені сүйсе айтқаныңды орындайды,орындамаса соншалықты қиын нәрсе емес,ол үшін түкке тұрмайтын шорт боп қап жүрме,намысты бол. бірінші ұлтың үшін сосын озін үшін!!!
жақсы адам болғанға не жетсын өмірде.
астананың ойынын шығаршы
біздің ел алға кетіп озушы ма?
біліп тұрып ұмытатын пендеміз,
жарайсыз қоғамдағы барлық әрекетті дөп басып айттыңыз!
h://m.vk.om/borayakazakha улттық құрамаға жанкуйер болсаң тіркеліп кет!
құттықтап қояйық,танымасақ та
егер миын жеп қоймаса
абай, казрги қыздардан ести алмаимыз ау .
жұбын табу үшін келмейді олар ұрсысып өздерін көрсетуге келеді
жүз жасаңыз аяулы апа.бар қазақтың қызы сіздей болсын.
вк-да уакытынды боска кетiiп,арыкiмге лайк басканнан саган ешкiм акшатолемейдi.бос отырма!!!бiзге косыл!!! сiзге галамтордакалай акша табудын жолдарын уйретміз.оз мумкiндiгiндi жiберiп алма!!!табысты болудын жолдарын уйренудi дал казi баста!!!
осындай жастарды ойынға көбірек шығарса өздерін көрсетер еді .
иə дұрыс. менде түсіне білетін дос бар.
тусіндім
менде оған уақыт жоқ
күшті. жазылған
фуу түрін айтсай ананын
жасұлан, неге
анасы айтқан ақылын
ақтасын ана үмітін əр бір бала.
керемет туындыин ша алла алдағы уақытта керемет туындылар күтеміз !
иманды болсын. жатқан жері жайлы болсын. иманы жолдас болсын. қаза қайырлы болсын қазақ елі.
достарың осырса сау бол деп айтың
3)вк тегін стикер алу
біздің командаларға не болды өзі
керемет... бұл қыз кім, қайда, қалған өлеңдерін қайдан оқи аламыз?
сарыағаштық шымкенттік болсан топқа қосылыңдар. топтың дамуына өз үлестеріңді қоса отырып өздеріңнің заттарыңды сатып, сатып алыңдар. h://vk.om/lb130367950
адай, дұрыс
ия аллаға шүкір
мықты мықты жарайсың ордабасы
иншәаллаһ'
шокан, сөзіңнің жаны бар.
ae, h://vk.om/areabiga қосыл)
тап тазағо
əйтеуір алла артын, жақсы етсін,
иманың серігің болсын.
(өмір-өзенді қазіргі кезеңмен жеткізу... )
әсерли .екен
сёма, h://vk./8me9r ұнайды ма?
сундетали, жок хабардан корсетеді..
-ананы алып берші
админ алла разы болсын! h://vk.om/lb114777343 тіркелеміз!!!
окжетпесқо мнау куама
мақтарал жерлестер
алдынан жақсы үміт тосушылар.
аида, ірімеш
астындағы атын алты ай іздеген, аңқау халық екенбіз ғой, біз деген.
алға қырандарым самғай беріңдер
шыны мен де солай ғой
ақтөбе қаласы. "рухнама" шығармашылық орталығы ұсынады!!!
жасыңыз құтты болсын, ақжайықтың аппақ аруы! жырларыңыз таусылмасын!!!
ин шаа аллаһ!
амин айтканың алланың құлағына шалынсын
zhala, маңыздысы командасыңа пайдасы тигізсе болдығо гол салып
таппайтындарың жоқ екен
дұрыс айтылған
өзге ұлттардың суреттерін жарпнамалай бермеңдер деймін, ай, саналарың солай деп, жүректерің солай соққасын сендерге еш дауа болмайды екен. сөздерін де кавказша жазатын кісісіңдер ғой?
оңтүстік
ардак, сен сауатсызбын десеңші қысқасы.
бірақ, ресейдің бұл қитұрқы саясатының астарында не жатыр екен, ә?! "орыстан досың болса, айбалтаң қойныңда жүрсін"- дегенді, біздің шенеуніктер ұмытпаса екен?!
galamzha, galamzha, матч тв астана уақытымен
ернұр, щеткин оценит десей
ока, сол керісінше сияктыго
міне енді көзіме жас алып сағындым алтын ұя мектебімді!
тіркеліп кетейікші өтініш
спортингпен болган ойындагы кателігі үшін коп шыгармай койдыго
өміртаев джокер. щеткин деген ағаштан жақсы. негізгі құрамға ілінуі керек. 2 ойын 2 гол. тем более 2 голды да заменнен шығып салды
тан қалып танданып жатамыз.
өте жақсы жазылыпты.əр адамға ой саларлықтай,салмақты да шыншыл сөздер
серикбол, мал ешак өшір үніңді
тұтас 20к қойса да жетпейдіғо
ассалямуалейкум h://vk.om/kra.xadi тіркелеміз админ алла разы болсын сізде қосылсаңыз серіктестікті ұсынамыз
астана өліпті ғой
енді не дейміз.
оның аты жохпа
жаны жәннәтта болсын!
карлен, акдимнің қызы жазған памоим
баубек, пфлк приложениесінде ақтөбе 2019 жылғы маусымды -6 ұпаймен бастайды деп тұр ақтөбеден проблема кетпиді ау
талатыңды ігейін
бекнұр, jaraqa
қайран қайсарым ай
бауыржан, ол киноның аты ғана жәй құлаққа түрпідей тиетін, соңында өзге ұлтты емес қазақты таңдайды, кино осы мазмұнда түсірілген.
ахмет байтұрсынұлының жасаған алфабиті – араб әрпіне негізделген, төте жазу (قاذاق)
эх манчестер юнайтед тіккішбектерді қададыңго баспен
қазақстан дым ойнай алмайдығо. пас 0
футбол үшін 10 секундтынды бөліп футбол сөзін басып тіркеле кетші
админ алла разы болсын!h://vk.om/lb114777343 тіркелеміз!!!
дидар, қуаныштымын лайымда көп болсын көп екендеріңе бар екендеріне сенем біреуді ренжіту не болмаса кемсіту мақсатында емес тек жалқауларда бар екенін айтқан болатынмын демек барсыңдар оған шүбәм жоқ алдағы уақытта оқымысты жастармен қатарларың тола берсін шын ниетпен
артында кыз тұр го
h://vk.om/lb69864339 ассаляму алейкум тиркелейк мұсылман бауырлар
мен емемпін студент
сөз жоқ енди өзбектің командасымен тең ойнаған деген не пазор
каванидіңба
менің парақшамдағы алғашғы жазбаны барлық мұсылман жандар қарауы тиіс тек мұсылмандар
елестете алмай секундтан кейін не болғанын
түсіндіріп шығаршеш
осыған қызығып апл ге кетип қалса зайнутдинов
қплда құдай қаласа буданда көп согады
парадокс елі
керемет журекке жететін создер
əдемі жазылған
жоқ мұз боп кетті. сен қалай түсінесің?
пфу барі емес
шапағат, ассалямуалейкум h://vk.om/kra.xadi тіркелеміз админ алла разы болсын сізде қосылсаңыз серіктестікті ұсынамыз
таудай ғой, талаптарға сəт тілеймін,
өтірік өтірік деген ше кіріңіздерде шарттың коментариясын оқыңыздар дəлел сонда
аллаһка сансыз шукіршілік!!!
темірхан, намазынды кыздар ушын окып журснба не
женіс кутемиз енді умитимиз шахтерде
өтеген, рахмет
жорабек, окжетпестің ойыншысы жүр ғой
жарайсың юля
1сыныпқа барғанда осы тақпақты айтып едім.
болған соңдай көрмесекте
акция!!! диагностика, бүкіл организмді тексеру 4000 тенге.точный диагноз койып,емделуге көмектесеміз.тел; 8747 894 9536. шымкент
өзге ұлттан өлдіңдер ме?
жиеннің еркелігін көтерген
"әмин" аман-есен жүріңіздерші !!!
очень во время. жаңалықтарды асықпай салады осылар. басқа группаларда ужн кеше жазып тастады.
h://vk.om/lb131479277 приходите группа самбо и дзюдо(r.kz) шығарсан иншаллах сауапка бат,алла разы болсын админ.сендерде жазылындарш дегенде бірінші болып жазылып едім гой
"жетісу с" мен "жетісу ы" қашан ойнайд
қазақсттанның барлық командасы жеңіліп тараз ғана жеңді деси
гулжайна, сіздер білмейсіздер ғой. қазір кітап оқитын жастар өте көп. жас жігіттер мен қыздар қазақ тарихын үлкендерден де өте көп біледі. әсіресе ер балалардың 80-90 пайызы қазақтың тарихын, сонау ежелден ата- бабаларымыздың жүріп өткен жолдарын бес саусағындай жатқа біледі. қазақ жастарының көзі ашық қазір. сіз еш уайымдамаңыз.
жігіттерге арналған топпа немесе қыздарғама
керек болса менің стенамдағы шартты орындап жіберіңіз шығарамыз.
бойы ұзын боса болд ала беред
бұл шындық
солай болғаны ғой
осындай ақын болмағасын
оқимыз срочно
қойсаңдарше
mhambe, олай орысша айтады қазақша 8/1 болады
жоқ мұз боп кетті
ей мейлі ғой қыздар, тұрмысқа шыға алмай жүрген. еркектерге не жоқ, ар ұят намыс қайда жігіттер
наз, қатып кетті ме?
азамат, құтты болсын !!!
ассаламуалейкум админ (ка) руқсат етші.алла сауаптан жазсын!тіркелеміз! подписывайтесь!h://vk.om/lb114777343 рахмет.
негізі құрамада ойнағаны үшін айлық алмайды екен ия)
тапсырысқа өлеңдер жазамын.тойға,туған күнге,еске алу,махаббат тақырыптарына жекеге жазыңыздар!байланыс телефоны: ватсап 87759278660,87057501629
шымкент қаласы
аллаһ мейірім рақымына бөлесін.
бағалай білу керек
жəне бірінші орын соныкі дисңғо
сілтемесі: lb175225941
мальме- челси астана уақытымен 2:00 де
мылтық көрсем төрлерден іліп қойған...шығармаларының қайыссын болсада оқи бергің келеді.жаның жәннатта болғай қадірлі қадір аға.
берік,
ғашық жандар гүлдерді бассын
бірде мешіттен енді шыға бергенімде
қолтықшаш деген атты іздеді ойм
қай жылғылар
қыз болып туғаным да артық екен,
қаймағы деп білемін ар-ибаның.
бауыржан, сен өзбектердің үйі қандай болатынын білесің бе, осы? олардың орта тұрмысты адамының үйіне – біздің "олигарх" деген 2-3 адамның үйі сыйып кетеді
10ақ мың ба
ин шаа аллаһ
аяғына дейін оқып шығуға кеңес береміз. өз қолыммен жазылған мақала!
керемет сөздер.
көмегі тиіп қалар.
не деген сөздер мынау құдайым-аааауу. барекелде, жарадың. өте керемет жазғансың..
андрей, шақырып қойдығо уже
далаға кеткен акша не натижелер жоқ., қиналып жатқан кара пайым халық,
қазіргі оқушыларға қызық емес бізге қажеті қанша дейді шімірікпей кінә кімнен кетіп отыр
қайрат ұта аладыма екен!
не көрмегенің қазағымның қыздары,
кеше бар адам бүгін жоқ .
достар вкада #лайк немесе #достық керек болса тез тез лч келіңдер онлайнда 500ден астам адам отыр!
әсерлі
қпл қашан дамиды а?
дұрыс нақты мақсат болу керек.
қалқаман бауырым, өнерің өрге бассын. өнеріңе әрдайым сәттілік. әдемі өлеңдеріңмен халқыңды тербетшi. әрдайым жастарым аузынан тастамай жатқа айтып жүретін болсын
жаңалықтар ды көптеп шығарасыздарма
иманы жолдас болсын! аллах тағаллам бұл дүниеде біліп білмей істеген күнəлары болса кешірсін
жарайсындар. тобыл жақсы дамып келе жатыр. осы жылы бұйырса 3 орын(фан астана)
анамызға аллаһ ұзақ ғұмыр зор денсаулық берсін
бірден тапсырыс бердім. менеджер қоңырау шалды мен оган адрес айттым. тапсырысым тез жетті 4 күнде. басында оны зиян деп ойладым бырак сертификаты бар екен еш зияны жоқ деген. сыртында жазылган инструкциясы бойынша кабылдадым. әсері 16 күнде бере бастап еды енді міне 1 ай ішіндегі нәтежием суреттегідей. еш зияны көрмедім. тағыда кудай каласа 2 штугына заказ берем. сол кезде толық нәтежиемді кейін көрсетем! мына сайтқа кіріп заказ беруге болады
ақырзаманнын белгілерінің бірі енді
нурсултан, жүрекке жағымды хадис уағыздар тыңдағыз келсе тіркеле кетіңіз h://vk.om/agizkz145691987
сүйкімді
осы топтың жарнамалаған суреттеріне аллергиям ұстайды. шетелдіктерден өлген бірдеңе ма деймін қызметкерлері, ұжымы. ұят қайда, қазақ елі сендерге қарап отыр, ал сендер қазақ сөзін кавказдың түр-сипатымен сөйлейсіңдер!
реал м жеңеді, тоттенхэм жеңеді
бізге орыстан жат әріптер еніп кеткен (я, ч, щ, в, ф, ю, ь) олардан құтылу керек.
обал болады. осы үш сөзбен тәрбиеледі содан жаман болған жоқпыз. рахмет!!!әке-ана
жеуге нан мектепке киіп баратын аяқ киім болмай апталап сабаққа бармаған кезіміз болған мақта теріп сол ақшаға аяқ киім алып барушы еді балалар бірақ ұрлық жасамадық.
тм ол ойыншылардың бір бірін түсінісіп ойнауға берілген мүмкіндік. ондай матчта ұтылып жатса ол —--
менің таңғы да кешкі де арманым)
8і кетті дегендей қылдыңғо
кудай түрін кара
немесе #достық
гулжәннат, мен өлең жолдарына қатысты сын айтпадым, (ия әдемі-ақ) тек оны жария қылу (аты айтылмасада) жөн деп ойламаймын! қыздың абыройы, сезімі жұмбақ болу керек емес па?! сонысымен ардақталмайма?!
п.с. қойрат позор казахстана.
көттерің қышуы қандыма
жақсы соперник
бір нәрсе бітірема бұлар!?
сен көрмеген бейнет бар ма заманда,
қайрат алға
мүмкін автор отбасылық ұрыс керістен ойын жинақтай алмаған сияқты
халық білер кімде қалай шешімін.
айбек, алдында 3-1,1-0ұтты
намыс айқайлады..
жын сіккенба мыналарды
тырығың нормалный адам ау, əңгіме екеуіндема дедім)))
нау кім?
осы федин сол сала береди екен одан басқа ойыншы жоқпа??
ия есиктен шығарып жумсак жеринен бір теуіп жолына салу керек.
елмен көрген ұлы той деген. тек,аяғы қайырлы болсын. тамаша жазылған өлең!
сообщения жинап жатыр едім
бір жыл босқа өтті
алдымнан кішкентай бүлдіршін шыға келіп:
aar, рақмет кеңесіңе
құтты болсын туған күн,
бұл оиын 1 - 2 болған жокпа .
көбісін тең ойнапты ғой
ащы шындық
өтініш
арман, тек бүгін емес
арлы қыз - алтыннан қымбат! өзге ұлттың суреті халқыңнан қымбат!
ма ша аллах керемет айтылған өнеріңіз өрге жүзсін
• менің атым - бауыржан! жасым 16-да. мен 10 ай бойы жаттығу жасадым. ол кезде арық едім, бірақта күніне 3 сағат уақытымды арнап жаттығатын едім. бірақ салмақ қоса алмадым. қанша тамақ жесемде, көп жаттықсамда, денем онша өспеді. бір күні интернетті ақтарып, жарнамадан бруталин деген протеинді көріп, осы сайтқа аты жөнімді, телефон нөмерімді жазып h://vk./6zygkz
бар мекен қайраттай жігіт тәуелсіздікті аңсаған???!
ата салт дəстүрімен жүрмесе.
əүмин.
айтыстағы қайырымдарды шумаққа бөліп жазбайды
кэмбекұ
өтінем достар! !!!
ұлттық құрама қашан жиналып жаттығады өзі ойынға 2 ақ күн қалдығой
заманбек, риекада 1- маусым ойнады жалға.
"басыңды қатыр - ішің пысса". төрт сөзде екі қате. админдер қайда қарап отырсыңдар?
байерге бала кезмнен жанкүйермын
жүзін анық көрсетпейді бар айна.
бұл оқиға өткен ғасырдың 60 жылдарында болған. ол кезде әкем оңтүстік қазақстан облысының мақтарал ауданына қарасты шымқорған совхозының «3-ферма» деген ауылында тұрған екен.
бір жаманы, қыздарын малға сатып, бір жақсысы жесірін жылатпаған.
үмітіммен күй кештім үздігердей.
күшті айтылған өте орынды айтылған авторға мың алғыс
сен барда қыйндық көрмедім-ау
осылай осылай еркебұланның күйін кешпесе болды.уже жолдастық ойындарға шығармай жатса,демек ертең маңызды ойындарда негізгі құрамадан орын жоқ деген сөз
ерсін, нуу
бірақ жан жарым жоқ бойдақпын
биліктегілер қашан тоқтатады екен соларды
рахмет баршаңызға
qazor көрсетип тур ма
қазақ, орыс, және ағылшын тілдерінде дубляж ретінде шыққан дұрыс, бүкіл әлем көріп, түсініп, зұлмат деген не екенін білсін.
бауыржан, ол, енді олардың өз таңдауы. менің айтпағым, олардың жағдайы сен айтқандай бейшара емес
логвиненко дубль деп жатыр ғой. екініші голды кім соқты?
давай баха гол ұрып кетші
керемет айттың бауырым! толық қолдаймын! стоилов ана жолы жастарды басынан шығармай. осы оралхан шыға салып доп соқты. міне кеше тағы қоса дәлелдеп берді. бақтиер еркебұландар...аман болсын! м.жұмабаев айтқандай жастарға сенемін.
бір жүгірген куратордың артынан
имя, бауыржанның бір жағы жасарып бара жатқан жоқ. соны да ескеру керек.
екеуінде жақсы көрсең гүлді бас
біздің мақтанышымыз болған ұлттық рухымызды оятатын ұлы тұлғаларға деген құрметіміз жоғалып барама қалай
керемет, кушті шығыпты
айым, сонда қалаи жазады?
алматыда бар оқитын жер
алға жігіттер!!!
жақсы оиыншы
значит паспен ойнауды үйретіп жатыр
ағаға карап іні өсер
керемет жазылған екен.сол үшін ауылға анаңызға жиі барып тұрыңыз
оқжетпес шығар
акниет, олда адам олда инста кіредго көп отпайтн шар кайдан блесн
ойнатпайды, не бар, сол башқұртстанда жүріп? қатын алсаң башқұрттан, айырыласың паспорттан.
десекте өзге елге қарағанда қазақтын
rke, бауырым сөзің дұрыс
шыбын құрлы көрмедау
иттің баласы
жане мұхамед с.ғ.с. араб тайпасынан шыққаның жане құранды мүміндерге сүйінші қылып келгенін ұмытпаңыз
сəкеңнің уақыты бітті ғой жіберетін ғо
фәниге келген күні фаризаның,
псж-монпельені салшы админ
акылбек, әрине бұл қайрат
заманбек, мен еркошқа сенем
өтеее дұрыс 100%қосылам
шындық қо
андрей, тастадығо
біз кашан естиміз осындай сөзді
топырағы торқа болсын жаны жəнəтə болсын апамнын өлеңдерін оқып жатап өстік
дебюттық голын өткізді*
керемет жобада алдап сулап қосқан мен адамды шын бақытты қылуы екі талай,сондықтан да қояық ақылдыларым менің қазаққа мүлдем келмейтін нəрсе ол!
гол салдғо не ұйқтап отсың админ жазшиш
құтты болсын !
керемет өлең екен
аяксті ұтты бүгін 1-0 ге
тура маған арналғандай екен.еріксіз көзге жас келдіғой.2қыз 1улмен анамды жалғыз қалдырған сум тағдырай.мергул асылханова егер өз тағдырыңыз болса тағдырлас екенбіз.ә к е мен үшін сағымға айналған ұллы есім.
нуриман, бір қате жібермей шығарса қолдары сына ма екен?
19 жасар мбаппені айтсаңшы шіркін әч қалай жарқырады өз құрамасының жеңісіне үлкен үлес қосты.
мейіржан, қыздар ұялшақ ұяң болу керек дейсіз. бірақ қазір 21-ғасыр. бұл заманда сезіміңді көздеріңнен ұғатын жігіт жоқ. оны жасырып жүре беретін қыз да жоқ. үндемей жүре берсең құр қаласың бұл заманда. бірақ əр түрлі адам əр түрлі пікір бар. барлық пікірді құрметтеймін жалпы.
бактиер жанкүйерімен
мырза, барғо ішінде. біліп сөйлеу керек жалпы)
h://vk.om/areabiga қосыл)
кім бастады қуат па
жеңсе де жеңілсе сол ақшаны алады.
статусты қарап көрші сүйкімді жан
ақжайық келесі жылы премер лигага қайта шығад
тоболмен бірінші және соңғы ойнын ойнайтын екенғо
тек саусақпен санарлық.
кімге керек емес
қалаулымға келген қызда да ұлдада намысы жоқ деп ойлаймын. өте тамаша жазылған екен рахмет
кім соқты голды?
кім ол
құрметті реал мадрид жанкүйерлері !
aar, сатып үлгердім
барлық ставкалас достарымның қайғыларына ортақпын.
әйтеуір қайтадан әлем чемпионатына ссср болып шықпасақ болар!
алжыған шалдың əңгімесі.
бір сәттік көңіл күйіңіз,
лч, ле нің 2 ші раундынан ары жазбаяқ қойсай.ешқайсысы бармайд та ғой
мұңадың қуану ғой базары.
жаның жәннатта болсын!оразалы бауырым.
жақсы жазылған. елге еліктеймін деп қазағым тілін, дінін салтын ұмытпаса екен. бес айдан бері денисті өлтірген адамды іздеді. олар кінәлі ма, кінәсіз ба әйтеуір қазағымды қайдағы бір кәріс үшін сонша соттап жатыр. кезінде білдей лауазымды азаматтарымыз заманбек пен алтынбекті атып кеткенде бүйтіп ешкімді іздемеген. жабулы күйінде қалып еді. әй қазағым - ай басқа ұлтқа жағымпазданасыңдар - ай.
қайта шығара беруден жалықпаыңдарма?
чебуреки таңда
менің статусыма қарап көрш
тобыл алға
" новый " қазакпыз деп санайтын, мәңгүрттер ғой олар!
өте əсерлі,мағынасы терең өлең екен. түсінген жандарға...ішкі толғаныстан шыққаны көрініп тұр
бәрі бір тұрады ғой шешу үшін
ер адам ағаш деп жаман айттыма дедімғо
əжегой сеніңде əжең баршығар дұрыстап сойле ол кісі қарапайым
осы жігіт жаксы ойнайды
дəуренбек көрінбейді
ертістіде ордабасыны суламай сктіғо
бүгін футбол барма чл
қожа
ғавно
көзі жақсы көрмейді ау ақмақ
ал салыстырмалы түрде өзіміздің жер көкке сыйғысбай мақтайтын сейдахметті алайықшы ?
арман, барлығын астанаға құю керек қалған ақтөбе ертіс сияқты клубтарды құрту керек
қазақтың қасиетті мақалы.
қалай біліп айтып тұрсың түсініп.
қыздың ады
бас киімін ұрлау керек
өзіңде тұрып алмадыңба екі қолыңды
h://vk./8me9r сын айтыңыздаршы
көбінесе балалық шағына көп мән берген екен.
түсінбей жатырмгой сол, бир бирин бириншы рет коргендей болып жатыр
жалко ақтөбеден тағы да 6-очко алынған ба?
ғүмырлы болыңыз, ақ шағала, өскеменнен жалынды сәлем !
жарайсыңдар жігіттер
кіршіксіз махаббат барда.
ұшақ емес поезд шығар
шындық бір ұакыттары жетеді
шымкент техас ұтамыз
32 гол соқтго админ
аллама сансыз шүкүрлер!
зор жазылған. ақиқат!
нұрғиса, ол сабурталоның өзімен ойнаса қызыл-жар жастарымен ойнайды. сізге түсінікті болған шығар)
әдемі жазылган
бауыржан, әрине қатесіз жазамын алғаш баспаға солай түскенін айтқым келді.
мынадай күн көрмей кеткен əттең - ай,
е овший ше қазақстанда ойнап жатқан барлық легионерлерді құрту керек,только қазақтарды шығару керек
ұтылып калмаганына шүкір
эхх қазақ футболы
байқоңыр
ой мынаны ойнайды ма деп жүр десем
бəрекелді қазағымның тілі бай .
өнер қарындарындағы жанболатка ұқсайт екен (oo jabo)
үш бұрышты кыз
иманды болсын! қазақ әдебиетінің алыбы дүниеден өтті.
керемет айтылған рахмет бауырым қатысушылар бір бірімен тіл табыса алмай жүр олар өзінен кейінгілерге қандай өнеге көрсетпекші
қазқстан көрсетпейді емеспа мс мен шалькені
осы өлеңнің әні бар еді кім біледі екен? білетіндер болса жіберіңдерші, админ.
керемет жазылған шындық. жарайсың
үкіметке көп салық түскенімен оның пайдасын өздері көреді, ұтылып сорлап қалатын қарапайым халық!
погода қайдасың погода !!! ордабасының құтқарушысы сенсің.
сендерге қосымам
әттең осы аға әпкелеріміз тірі болса қазағым бұданда жақсы өмір сүрермеді
тек нағыз жігіттер ғана статусымды оқи алады . кәне
қайсар қай елдікі?
осындай олен-жырдардан көбірек болсын ағайын
сігед.
дұрыс айтасын брак қазақ емеспизба бир биримизди корелмайтын
айтарға сөз жок досына сабыр, ағасына сана берсин алла тағалам,
как всегдағо
таразға келсе екен
сезімдермен санаға келіп кірген,
ұят болады,
пенальти сала алмаған соң қалай сенесің
кыздар сол кыздар үшін еркектердің аброиын төкпеңдер
шашыңа ақ бантик байлаған қыз едің балауса)))
əдемі өлең жазыпсыз, керемет!
бұл өлеңді қалмаса екен үсіріп...
осындай келіндер көп қазіргі уақытта, өте өкінішті..... көкбет қыздар көп
негізі осы қпл-дің қажеті жоқ ау осыларға кеткен шығындарды үйсіз жүргендерге жұмсау керек шығар деп ойлаймын ең болмаса бір жылдық шығынын жұмсау керек
ұстаздар айтыушеді оқы деп
өзіне ыңғайлы шығар
дархан, алып бара жатқан ештеңкесіде жоқ. үміт болар ед нимар мбаппе секілді жылдам жүгіріп финт жасап жүрсе. келді тебе салды гол болды. көкеев англияға бұданда әдемі салған ед.
ұрпақ көрсін деп тілеген жалғанда
қолменде дрочит етугеде болады
патриоттық сезіміңді біздің елде жемқорлық іспен ақ су шашқандай басады егер көзбе көз білімді адам төмен болып білімсіз жоғарлап жатса.
екеуінде
ии зандармсол армандарыңа жетіңдер
еее қазағым не көрмедің алла сақтасын қазіргі тойға барасың ысырапты көріп жылап қайтасың көз алдыңда мұрты бұзылмаған түртілмеген тамақ пенен еттерді нандарды қоқыс жәшігіне тастайды не деген ысырап осының жауабын ұрпағымыз көрмесе екен деп тілеймін .
"жетім екенсің" деу тым ауыр сөз емес пе?!
тамаша талабыңызға нұр жаусын
қызыл-жар ск > месси
аналарымызга шипа иман бере гөр. аналарымыз аман болсын!!!!!
қыздарымыз ға өте жақсы айтылған қыздарымыз ибалы да әдепті арлы болсын
қандай тәуелсіздік-тəуелдіміз иманды болсын.
сенесіз бе?
газ ға толған балонды болгаркамен жарайын деген сиякты го
еба сәл өздеріне лайықты қарсылас дайындамайма
əрекет жоқ, демек қалау болмады. өте дұрыс жазылған.
асан, аха рахмет айтқанына)
бет бетпен сөйлесуге болады
ол қыздарға ғана байланысты емес !көпке топырақ шашпа
жетеді қай құлаққа айтқан сөзің.
бір сөздер бар жақыныңды жат ететін, бір сөздер бар жүрекке жара салар
ислам, малыймен чемпион болса шакираға өлең айтуды қоясал деу керекқой
сүйтсе ешкім танымайд дид бұны)
қыз балаға сезімін ашық білдіру ұят іс, онымен ол өз дәрежесін түсіреді! оған тек өз жары ғана лайықты деп ойлаймын!
қайран қазағым не көрмегенқазыр қоқыстың қасынан өтіп бара жатып толған тамақты көріп жүрегің аурады(((
бұлт ашатын кемпірқосақ жоқ енді,
жақсы жазылған.
жастардың тәрбиесін бұзатын керексіз пайдасыз түкке тұрмайтын бағдарлама оның орнына пайдасы тиетін бірдеңе ойлап табыңдар ресейдің бағдарламаларын үлгі алмаяқ қойың ол мұсырманға жараспайды.
жүректі басып көр
өз ойым!
расулды админ қылыңдар бүкіл жаңалық осы жігіттен
өте керемет
егер ғашық болсаң я твоёты моё тобына тіркеліп кетші
қайсар алға
мүлдем олай емеспін мен
өте керемет айтылған, дұрыс затты мойындау керек !
оңбағандар
құртынғотағы
бул жердегы уш адамым жоок окынышке орай әкем.дос.жарым.
erdale, алаңға шығып тізелері дірілдейді десй
мүмкін емес
қалаулымға орын берген арналар,
дильназ, қайтар
ертең үлкен футболға өткеннен кейін алмағанын көреин
бұл негізі шымкентте туылған,проста әке шешесі айтпағанғой
бауыржан, сол өзбек пен қарақалпақ та кирилшеден қашып, латынға өтті ғой
оқжетпес
пауло жоао (ордабасы), сарсенов самат (қайрат).
бір түрлі емес пе?
кім айтты ауыл деп
тобылда сігед
ата ана қайда
өтірікші, к.тке кірмеші
бұл кім
келінге келін болсаң жағасың.
өмірді қазіргі заманмен суреттеген туынды....
көппен жүріп адас. деп айтып еді бабаларымыз . админ егойсттеу ))
эххх... бәрі тәрбиеге байланысты.
тек қана қазақша кинолар шығады тіркелеміз!!! kio
1941-1945 ж. ұлы отан соғысы жайлы қысқаша материал жинаған екен.
күшті!!!
вкадан сендеи ақын кезіктірген,
нұрсұлтан атамыз аман болсын
h://vk.om/bli131739092 тіркелші
не деген көрсеткіш
жақсы жазылған екен.қаламыңыз ұштала берсін.
диас, мүмкін қазақ жігіттерінің еркелігін көтеретін қыз табылмай жүрген шығар
менің елім, менің елім,
достар кімде-кім алдына мақсат қойып соған жеткісі келсе "ерік-жігер!" тобына тіркелуге кеңес беремін! нағыз шабытты, нақты шынайы сөздер! тіркеліңіздер! h://vk.om/erik_zhiger
кім салды?
актөбе мықты клуб
мықты!
псж келесі кезеңге өтіп тұрғо
қадыр атамыздың.жатқан жері жайлы.топырағы торқа.жаны жəннатта болсын.
алдамайтынымызға дəлел стенамда тұр
югославиялықтар көп екен
менің де есімде
қынжылыс- ай, күн жылы болса да,
монна, кімнің намысы жоқ бұл жерде?)
тапсырысқа өлеңдер жазамыз!тойға,туған күн,еске алу махаббат тақырыптарына.. ватсап: 87759278660,87057501629
биыл чемпион болады-ау алла қаласа
қыздың алды*
мақтаарал бұйырса кпл шығады
мақтансаңдарш)
өте дұрыс орынды айтылған мықты.
30да орданы бұзып қоятт 10жыл күтіп 40та барып қамал алат неге долго деп шаят дисіңго
дара тұлға!
aiabek, бұрынан бар
семейдің аквапаркы гой
бека, кеткен шығар
уфада ойнайтын бар еді ғой
бірінші жазып үйренсенші
дұрыс таңдау жасады деп ойлайм
мə ша аллаһ
сен жібіттің тауқыметтің ызғарын.
өтінемін,авторы мен өлеңді айтып жіберіңізші
е досм бар жағыдайыңды айттыңғой
айбай не дерімді білмим
дұрыс.....
қоя сал
гулжайна, әумин, айтқаныңыз келсін! қазір бұзық, жалқау деген жігіттердің өзі кітап оқиды. жастардың көпшілігі өмірде басқаша жеңіл желпі көрінгенімен , былайынша олар біраз нарседен хабары бар саналы жастар. әрине арасында бірең сараң оқымайтындары да кездеседі. бірақ егер 5 жігіт дос болса, соның 4- еуі міндетті түрде кітап оқитындар. ал бесіншісі қайда кетер дейсіз, олда жүре келе қатарға қосылатынына сенімдімін
керемет анана деген зор қурмет қадірлей оны билесин балалар болсын сендей тек
olibboy, бул калай болганда казакстанның ойыншылары алсиз ойнай алмайтынды билдиреди
қазақша емесқо
али, ассалаумағаликум бауырым. қиын болмаса осы группаға тіркелесің бе h://vk.om/fajkz керемет группа.
шын ғашықпын несіне оны жасырамын
əкеңді жақсы көрсең айды бас
голландияға қарсы ойнағанда баспен мықты гол салып еді
ақтөбе, бұл спартак емес
о, міне осындай суреттер сал, қазақ жігіттері!
самат, бұл итқо булар жасамайдығо былай
қыздар тонай бере ма сонда
ұят
қайраң қазағым ай не көрмедің орыстардаң
менің парақшамадағы 1 записьтi қарашы өтте қызық нәрсе құр қалма өкінбейсiз гарантия берем
соны енді біліп жатсындарма
мүмкін
есек бәйге
осындай өсиет айтатын адамдар көп болса ғой шіркін. тамаша жазылған екен.
күн барады деген сөз бар ма?
жақсы істер болашаққа қосушылар...
неше қорғаушы ?
осы сөзді айтқам бірақ расында түсінетін адам керек
өткен маусымда жетісуда ойнадыма не
қолыңнан келіп тұрғанда қазақтың суреттерін қойып өз ұлтыңа көмектес! ұлтыңның қасіретіне бей-жәй қарама! өзің көмекке мұқтаж болғаныңда алла саған да өзің секілді мейірімді жандарды жібереді.
аяғы не болған
бір ғалымның әңгімесі:
бексұлтан, ıa allah aqaa odaıda bei aýlaq aafırallah
лига чемпионовтағы жалғыз қазақ диснго
сонда да адамға 40 жыл сотталу да оңай боп тұрған жоқ.
ұксамаида
қалай күшті. мен де осылай шығара алсам ғой өлең...
әс сәләму ғәлейкум уә рохмәтуллаһи уә бәрокәтуһу уә джәннәтуһу уә фирдәуси.
адасқан мына жандарды,
алла алдынан жарылқасын...орны толмас атамыз...
кілен агаштар калды десиш
телеграмы барлар осы арқылы кіріп ақша табуға болады h://elegram.me/eaymoeyboxbo?ar=746521119
барлық проблема аллахтан алыстауымыз да.
дұрыс дұрыс
бариғо
сақалы қандай қандай ананың
биылдыққа біздің клубтар бірде бір ұтпады ау
әрбір 3 матч сайын гана результативное действие
"жыр қанатты қаған" жобасының келесі маусымына іріктеу басталды. іріктеу кезеңіне ақылдастар алқасының бекіткен екі тақырыбын баршаға асыға жариялаймыз!!!
өтте керемет
ия дұрыс айтарсындар
керемет, ой саларық екен
сборныйға готовый жігітқо правый фланг жыртады
қанат қанаттан сұрап жатыр ма)))
алихан, соғош.
өте дұрыс айтылған, жатқан жерің жайлы, қабіріңің нұрлы болғай...
h://vk.om/lb130608218 достар тіркелеміз ағылшын тілін үйренуге арналған қазақ тіліндегі керемет топ. тіркеліңіздер достарыңызды шақырыңыздар.
анашы қасымда қалшы жаным
керемет.....сөз жок
дұрыс
тарихтың талай таңбасы тізіліпті.
қателеспесем әуезовтің де туған күні болу керек. бұл күні үш бірдей алып келген дүниеге екен.
сәттілік
ақжайық ұтады осы матчта брақ атыраудың не қатысы бар түсінбедім.
мың алғыс саған
өміріне керек болады деп
өзге қыздың бəрін сүй өз қызына білдіртпе.
басқа басқа актөбені жыртса болды
қайрат бәрін айрат
гол соқтыма бахтияр или голдық пас
сіргелі
тек нағыз жігіттер стенамдағы 1-ші жазбамды көре алады
тең жартысы ордабасы
өткен маусымнан бастап ойнап жур админ
отірік жай бағдарламаго
кошені шалшык едеді
шедевр көп жаса автор іске сәт!
наху керек мнау керек емес шығарып
ильяс, көрмей тұрсың ба?
мага супер пупер жұлдызды оиыншы келді
өмір бугіннен басталады
ағамды сағындым! барған жері жумақ болса екен.
шал ағаштарды қайдан тауып алады, ырза боламын осы қпл клубтарына
arma, иә
жарқын, облыс атынан деген практикада жок любой клуб бір каланын атынан ойнаит. дурыс айтылган
жер мəселесінде мұхтар ағаға қарсы шыққаны халыққа қарсы шыққаны. мұхтар аға халықтың киесі ғой.
республиқасының
былтыр да ордабасы шахтер еді ия
керемет сөз жоқ
әдемі екен
риека да деп жатқандарың қайда өзімде түсінбей калдымго кеше
жақсы өлең
жаңлыспайтын жақ сүрінбейтін эра болмайды
бір-бірімізді жоғалтпай тұрғанда қадірлейік
ұтлад ау)
шыны керек бұл болсада болмасада қазақстан ұтылайындеп тұрғо
жәке, ақтөбе жыртады алға ақтөбем
керемет. жаман келін келсап деген
қалыпқа келді ...
elr, оны істеп көрсек белгиялықтар тыр жалаңаш қайтадығо үйіне
сізді әйтеуір жаныма жақын тұтам,
сол кезде сағынатынмды білмедім
тездетіп қара
тапсырысқа өлең шығарамын!тойға, туған күн,еске алу көптеген тақырыптарға жəне де шығарма,əңгіме,мақала,эссе,фельетон жазамын тапсырыс бойынша.байланыс телефоным ватсап:87759278660,87057501629
ойын шашып алғандай ғой түсіріп.
қайссы шахтер
ұнаса стенаңа ала кет барлығы көрсін!
rdale, басқа жуков бұл
ер адам - терек, ал әйел оның саясы десе болмай ма?
ордабасы чемпион дисіңғо
жаның жəннəтта болсын бауырым
енді топқа тіркеліңіз біз сізді алдамадыққой енді сіз бізді алдамай топқа тіркеліңіз!!!
екіншісі тұрады запаста..)))
галымжан, кайрат әлі утылмады 2 победа 1 ничья
кім жанады лапылдап. дұрыс айтасын бауырым бұлардың барлығы халық жауы.
күш қуат тілеймін
өте керемет жазылған
алмас, ағашқо
қандай керемет
жүгіретін қайта қайта күнде түнде
ал брəшке бас аурп тұр
арсеналды кім жеңбей жатыр
өте жақсы!
шын есінедім
парақшамдағы бірінші записті оқышы!
өте дұрыс айтылған шумақ тар ойланарлыктай әсері маңызды
жоқ
ал қазақ елі оқиық оқудан жалықпайық
қайсысы
қалай сонда!
толық нұсқасын оқыса болады ма?
кым ұрды
осы баланы уфа құртатын болды
кундуз, әржері шұқыр ойылып қалған асфалт деуге болад, қазіргіше түсіндірсек..
шаитанын кимін киме қазақтың шапаны бөркі бар тері өнімдерінен қазақтың сол кимдерін казір канада өндіріп жатыр уакыт өте патентеп алады немістер сиякты қымызды алған
ұрлап кеткенсіңғо
бауыржан, келісем өз қазағын менсінбей орысша шүлдірлегендерді көрсең қаның қайнады.
қайран қадір ағам, қалай дөп басып айтады, керемет!
өз гашыктарынызды шығарайық бари анон түрде жүзеге асады
улан конысбаев шығар
қарғыс атсын орыстарды
бабалардан қалған байтақ дала жатыр.
соңгы шумактың 3 4 тармағына риза болдым.
мехмет и юсуф болып ойнайдығо красавчикқо
бекзат, міндетпа голды шығару?
бай алаауызды жаппаған көңілі соқыр ақсақал баянды өмір кешіп пе?!
сабақ білмей зың еткенде шекеміз
ғашық емес жандар айды басын
-қай жерде тұр?
гүл де, жыр да əдемі
бұл жерде 4 адам бар ғо
бізге 1ші лига қызық))
бауыржан, пенде,дұшпан болып жазылатынын сіз айтпай-ақ білемін!!! (алайда алғаш баспаға бенде,дуспан деп жазылған айтып отырмын қазақшаға түсінесің бе өзі сөзге тоқтау қылсайшы, қыздармен сөз таласқан ұнай ма əлде?!)
сиз дей шындықты айтар азамат тар көп болса ғой
байко, ол мұның ағасы павель погребняк
қате ғой
бауыржан, өз елін, тілін, дінін, ділін сыйламайтын, өздерін
ермек, дұрыс айтасын
тамаша өнер
біздің клубтардың ұтатын күні бар ма? товарняк деген жақсы сылтау бар!
өтіріктеріңе береке берсін
бейне біреу сен сияқты еркелеп,
қой арық.
менің стенама кіріп
нурбол, қайратты менсінбейдіғо арсенал(лондон)
●●●●●●●құрметті қыздар, жігіттер, жас аналар! сіздерге таптырмайтын жеңіл жұмыс ұсынамын! әлеуметтік желі арқылы, ешқайда шыкпай, сенімді, табысты жұмыспен айналысыңыздар! техниканың зор мумкіндігін тиімді пайдаланыңыздар! қарап отыратын заман емес! ешқандай алдап-арбау, товар сатыпалу-сату жоқ! толық ақпарат ватсаппен: 87477909554
қарны ашқанболар
ооо қалайша
кіп кішкентай болып алып неғыласың қызды
айта берсек, латынға көшуге себеп көп. болашаққа ұмтыларда, елді артқа тарта беру жарамайды
- соңғы жаңалықтар
менің бірінші записымды караш сүйкімді жан
мейіржан, жок окуга кызыгатыным бар тек)
жақсы әдемі
қыру керек
зуевтің азаматтығы қандай? жақсы ойнайды негізі.
сөз жоқ керемет
қымбат екен
аналарымыз аман,қуатты болсын!
админ өтініш шығаршы
өздерімен өздері ойнай беред дисіңғо
кешке өтіңдер
керемет олең жолы
сауатсыз,тарихтан хабарыңыз жоқ екен!
күлкілі емес!!
рақмет сізге.мың алғыс!
magali, жұрттың намысына тиетін сөз айтпа. қызылорда да африкалықтар тұрмайды, көтіңді қысып отыр
галымжан, тараз ұтты ойсырата ұтты деватр едғо
ержан, кетші әпке карындастарын уйсыз жур 5,6 баланы туып кайдагы куаныш. аналарымыз уйсиз жургенде аш болып жатканда кайдагы куаныш ашу бас екенсин олмеит бир жыл куте турса
айтып өткен адамда арман барма
бауыржан, тіркелген əрбір жанды аллах тағалам бақытты қыла көрсін аумин...
garifolla, жоқ, устине шайтанның киимин кир қолына сүйек байлап шаман бол
устимди балшық етеді
сосын махаббаттың қызығын көред десей
биыл тағы чемпиондыққа таласа алмайтын болды ау(
тоғышарлар өзін артық санайтын,
рухы пейіштте болсын!
алаңдарына қызығам бар ғо
алдынан жарылкасын артында калгандарга өмір берсін
жаксы мағыналы сөздер
фудболға кедейміз!
шқо командасы болып қалады.
күшті сыйлық күтіп тұр
қандай қыз айтты екен ааа?
h://vk.om/lb130608218 достар тіркелеміз ағылшын тілін үйренуге арналған қазақ тіліндегі керемет топ. тіркеліңіздер h://vk.om/lb130608218
әкешім....сағындым....тура бізге арналғандаи екен күшті
бұл топта ұялы телефондарға конкурс өтіліп жатыр
крылья советовтын жастарынан ұтылған сон зенитпен ойнаудын қажеті де жоқ...лучше кплга дайындалыңдар
ағылшын тілін тегін үйреңгіңіз келсе »»ағылшын тілі«« тіркеліңіз
өте дұрыс айттың.
жүректі жаралап кеткендер қаншама бір бірін алдағандар қаншама. олардың барлығы жауап береді алдына келеді
мадияр, олай деме жарасп-ақ тұр
әлі солай арманда жүрміз жерлі де сатып қытай игермекші
футболшылардың айлығын айтып жатқан шығар кем емес деп
əжеңе респект
мен қудым ба десем) лория таразға келіп)
қайрат!!!
инналилахи уа иннал илахи раджиғун
сағыныш екен сол бир кез
өкінішті. иманды болсын атамыз
таразды шығаршы, админ
шіркін-ай осы қыздың ернінен сүйіпалсамго
менде қарапайым
стап тұрған жерің қара
бакдаулет, дұрыс айтасын
чемпион құдай қаласа ордабасы
мектебім менін мектебім
байлар өзін ақылды, кедейлерді ақымақ санайтыны рас екен ғой.
тәртіпті боп қалушы едік бір сәтте,
жөндесе керім стадион ғо
ертен қандай ойындарды көрсетеді
өкініштісі сталин орнына дұрыс адам дайындамаған. қантөгіспен құрған одақты ірітіп шірітіп ақыры құлатып тынды. енді тағы бір сталин келгенше құл болып кетеміз.
бəрекелді
не болсада клубсыз қалмады. жетису нашар клуб емес ақтөбе шахтер атыраулардан мықты клуб деседе болады
біз мектеп оқығанда махамбет-исатай батыр тұлға ал жәнгір жағымсыз кейіпкер болған ал қазір жәнгірханды қазақтың ұлы ханы ретіңде мақтанышпен айтады тиран шынғысханмен бірге қатар ұлы адамдар болып шыға келді
сен ақ емес брат уаймдамайсаишщ
ол акшаға не алды сонша
маргулан, ертең молдавия ма сонымен ойнайды
жастармен ойнай береді екен
йә менде
ондай адаммен кім отбасын құрғысы келеді дейсің
аналарым өткен екен арманда.
осыдан кейін бұл жігітті көрген жан жоқ
керек болса менің стенамдағы шартты орындап жібеіңдер орындағандарды 21900 ден көп адамы бар групадан шығарам алдамайтынымызға дәлел стенамда тұр
біздің деп жаман айттыңғо админ. ұлттық құрама ойнап жаткандай.
нұрмұхаметов тұрғасын ақ ақтөбе ұтылд баяғы шестаков шыққандағыдай секілді...
жет лимен ойнаған киносы бар.....
жанғалиев мақтарал түлегі
косан, бро 8бға берш алла разы болсын
осырған денсаулыққа пайдалы дептіғо ғалымдар
өте дұрыс қосылам.
арада бір жыл өткенде ауруы тағы қозған. бұны естіген әлгі еврей алып-ұшып ауруханаға келіп, тағы қан тапсырады. бірақ, алдында жомарттық жасаған араб бұл жолы оған бір қорап кәмпит беріп қатырыпты.
түсініктіме əлде қайтадан түсіндіру керек пе?!
жүргенше намысы жоқ жігіт болып!
42 әріп әлемдік стандарттарға сай емес. алфабит 20-30 әріптен аспауы керек.
ана деген сөзды қатесіз жазбағаның үшін рахмет.
арман, морибор дегендер астанадан қалып кеткен клубтар ғо
біз дың келешек чемпион дар алла қаласа
жеңілмеген команда қалдыма өзі
тек нағыз жігіттер ғана статусымды оқи алады
басқа команда жоқпа
бүгін жеңіс күні екен
ұтты ау әйтеуір бір матчты
өте дұрыс, дәл айтылған. жарайсың, бауырым!
сырым, мақтареал
тренеровкадан шыққан жігіт, қызымен көшеде серуендеп келе жатады. ал олардың жанына merede автокөлігі тоқтайды. сол сәтте қыз: "кешір жаным. мен мына көліктегі жігітпен кетемін. себебі ол - бай жігіт. ал сен жай ғана спортшысың. сау бол" - деп көлікке мінеді. сонда көліктегі жігіт қызға былай дейді: "кешірерсіз ханым. мен бұл жерге сіз үшін тоқтаған жоқпын. мен сіздің қасыңыздағы жігіттің "көлік жүргізушісі" едім. сол жігіт мінгесін мінерсіз, ал енді түсіңіз" деп түсіріп тастайды...
керемет айтылған сөздер екен
ал қасқырлар сәттілік
ұлттық құрамаға керек ақ
ikeлeйікші h://vk.om/kyzyky_dereker_1
қызы жақсы!
бəрі дұрыс.
бар ғой
өте аянышты
қазақ қайтыс болған кісінің соңынан қайырын берсін деп сұрайды! осындай кісілердің қайырын сұрау керек. алла қазаққа келер ұрпақтан осы кісідей тұлғалар бергей! әмин.
академияға алыңдаршы мені
букмекердегілер ақшаға жүзіп жатқан болар
админ удалит етсең қатынсың
жая салдыңыз, жан апа!
ал, жер туралы мүлде әңгіме қозғалған жоқ. сен мүлде басың ауған жаққа кетіп қалдың, әлде, әйтеуір білетін сөздеріңді жазып отсың)
қарсымын, бұл жобаға.
жетісу б қандай құрам сонда? (жетісу ж түсініп тұрмын)
молодец каспий қпл дің командалаырнан жақсығо
алаш, мен қолдаймын! 2ші елбасымыз болар адамға лайық деп ойлаймын
наурыз, айтпа адм қуды
орталық азияда діни сауаты ең төмен қазақстан болып тұр өкінішке орай
ее жақсы болды
сол кезде тындамапынау ұстаздарды
рахмет шығарған адамға
гүлің болып егілемін,
ай билмеймін
вот это дәрежееее!!!
өте əдемі
гулжәннат, әрине ол менің пікірім) оны қабылдамасаңызда өз еркіңіз) сізде өлең жазасыз-ау деймін
қое
ешкім үндемейді
өте керемет!
бұның арендасы бітті ма , астанаға қашан келеді бұл
мына фильмді көрген соң одан ары күшейе түсті орыстарға деген өшпенділік шетінен қырар ма еді оңбағандарды
мен тыңдайтын.., буны калай тусунуге болады
иманы бар əрбір жанның сөзі екен,
қызылқұм (зарафшан) бұрынғы қазақтың жері. эх, қызылқұмға талай жыл жанкүйер болдыққой. бұрын негізгі фан клубында ылғи қазақтар еді, қазір білмедім.
h://vk./8me9r баға беріңіздерші
осы апта болды ғой жаным менің жүрегім сүйем сүйем жаным қатты сағындым сені қатты қатты жақсы көремін ғой )
үйстіп жанжал шыгарым жене беріндер
ағайларым мектептегі көкеміз,
ла лиганы шығаршы , реалдың жеңілісін , рамостың жер болғанын , роналдосыз жеңіссіз сериясын , адамды сыйлауды білмейтін , миланның күйін кешкенін көрейік !!!
қайраттыкы?
покатилов пен плотниковтын орнына грузин қақпашысы лорияны алу керек
қазақтар жоққой?
егер ставка жасайтын болсаң
free fire ойнайтындар стенамды қарасын
гол соқпайды ау біздікілер
рудный аят алға
ағашқоһ
бір алланың пешенеңе жазарын...
багыдат өте дұрыс
шахтер женед 100% или тең болад
украинаның футбол деңгейі біздікінен жоғары. әділ есеп
керемет тарих толғаулары. адалдықты, адилдикти ту еткен қазағым жасай берсін
қаралымдағы ойыншы ма аты
айтарга сөз жок
есей жеңісұлы коментатыр емеспа тамаша өлең жазады екенғой есей аға керемет жүректегіні дәл басқан туындығой мынау
мұхтар шаханов ағамыз аман болсын шындықты қазіргі жағдайды ашық жазыпты
жүрегім-ай... сол киікті атқанша мені атып тастаса риза болар ем. киелі ақбөкенім аман қалсын
кептер қаита оралады
бақтияр, сен онып турсын го алеуметтик желинин жанымпазы
желтоқсанда жүректері елім деп соғып, елi үшін қаза болған жастарымыз ға мың тағзым. жандары жаннат төрінде болсын
азамат, фотошоп қалай әдемі жасайсындар
түркменадай қосай бəли нағашылар
сен де дінй уағыз салма ол мешітте орынды
шынымен тағдырыма мың рахмет,
қуандық, сол
кайырлы жар нəсіп етсін
өте керемет жазылган
әйтеуір біреулерді сатып ала берми мыхты ойыншы амайма
манчестер сити туралы қазақша топ:
он жылда не өзгерді не өзгерді.
ұлы адам.(мен үшін)
айтқаның бəрі рас, көрген көзің,
комсомол - келімсек
дүйсен 1-ші, ал цуприков 40-шы нөмір. шаиховтың орнына шұғаев шықты - шахтер фк тобы солай дейді. қайсысы дұрыс?
керемет өлең екен мəн мағынасы көп
нұрдаулет, ия
көреміз жігітерге кеңес h://www.yobe.om/wah?v=a5wzkroi8
erdale, ассалаумағаликум бауырым. қиын болмаса осы группаға тіркелесің бе h://vk.om/fajkz керемет группа.
айййй қызыл жебем-ай жалған дүниені артқа салып кең дүние жол салыпсың иманды бол аға жаның жұмақта болсын
обалың жібермесін иттерді
amire, львовтан 1-2 ұтылды
кәпірдің тәжісіне құмар!
еркоштан жақсы))
бəсекелес емес, б ғо мынауың
жанибек, ол арабтар го ..әр ел әр басқа
іңкәрлікке толы м барда.
адемілік озіңе саи болсын!
кугшты каламыңыз ұштай берсін
абаев,айдаров дегендер қай жақтыкы
құрсын өлмейақ қойсын
или админның ауылында e ұстап тұрған соң интернетке кіре алмай жүр ма?
жарайсың
бұл помойканың ойынын көргенше фк бутырканың ойының көргенім жақсы.
құрметіне баламның атын қойдым.негізіменжастардан көп батырлардын аттастарын естимің ал ол тарих ал біздің тарих ол рухымыз.
осы өлеңмен өстік қой
атта отыр ғо
1-лигагы смело алатын сияқты ғой бұлар
ресей сол жылдары әр өлген қазақтың құнын төлеу керек
бір адамға асыкпай катесыз жазган абзал .....
ондай бентли болу қайда деп,
изат, сонда қарымта оиын болғанба ?
бакытты әйел
осылай бір- бірімен жарыспаса,
ана тренерді қуыр жіберу керек
қоңырат
ол қайжерде орналасқан?
нурхан, негізгі бұларда европада ойнайтын футболшылар баршылық, италия серия а ойнайтын біреуі бар, ешқайсысын шапыртпаптығо, мүмкін маңызды матч болмағасын шығар
қазыбек бидін заманында мылтық болдыма
біздің ерлердің осалдығы, меніңше. ер адамдар бас көтеріп, намысшыл болса, қыздарымыз олай кетпес пе еді бәлкім?! қазақ қыздары деп жалпыға ортақ айтқан намысымызға тиеді екен... қырық үйден тыйым салатын ағасы мен әкесі болмаса, қазақ жігіті болмаса, көшбасшы болмаса қыздар қайтсін?! дегенмен, барлығы санаға байланысты, қанша бақсаңда қарға аққу болмайтыны секілді, санасы әбден уланғандар сізбен менің сөзіме құлақ ассын ба?!!
ұят ай
жанкүйерлеримизи қолдап жиберейк
шымкент қаласы бойынша!
сəлемітсіздерме сіз көлігіңізді тез сатқыңыз келеме? немесе тез сатып алғыңыз келсе бізге тіркеліңіз.жəне жіберген жазбаларыңыз тегін əрі тез шығатын болады.запись жібере беріңіздер.тілкеліңіздер жəне достарыңызды шақырыңыздар! h://vk.om/koleakz2016
əбілқайыр азамат жыр жазыпты анасына.
жаның жəннаттан ,
қызылорда сила
иманды болсынауыр науқасқа шалдыққан дейдіғой
ата салшы, бәрібір қазақ емес!
енді мұнда жазбасаң мен саған сатып алып беремін шоколадты
мама қорқып кеттіпм ғоо
қай канал
түнеріп күн, жауатындай бүркіп кеп..
дұрыста жазып білмит
украина > қазақстан
қазір диагностикаға акция жүріп жатыр.небәрі 4000 тг
астана ұтылады 0:2
орыс тілінде түсірілгені дұрыс. қазақша түсінбейтін орысқұл мәңгүрттер көрсін. кімнің тілінде сөйлеп жетісіп жүргенін білсін
ағылшын тілін үйреңгіңіз келсе »»ағылшын тілі тегін«« тіркеліңіз
ешкімді ешкім іздемейтін ғаламда,
ағаштарға айттың не айтпадың не
дом 2ның қазақшасығой
тұрмай қалады жиги
брак акша жетпид...дисинғо
иə," бір кем дүние" деген осы-ау...
амантай немере ні қимай сың амал жоқ
әсіресе соңғы шумақтарда!
алға қазақстан!
майк тайссоның қарындасын кім танид
анаңнан туған сені мен айналдым.
h://vk.om/wall-177586196_130 роналдуға
өте керемет жазылған екен, осындай тарихты білетін ер азаматтарымыз көп болғай, сонда біз тамырын əлі кеңге жайып, мақтанатын халық боламыз!!!
былтыр жеңілісссіз сериясы тоқтағанда... əй əй деп едік
керемет. менің ішімдегіні жазғандай
мс криштиану(қазақша)-алтын доп гарантия әзіл-өлең)
2)взлом ойын программа бəрін бұзады
жырың болып төгілемін елім,
нурбакыт, қумаш
ащы да болса, шындық
барма əлде басқа мақсат, бөгде мүлде
астана күшті
базар жоқ
ей антиқазақтар, суреттеріңді өзгертетін кез асып кетті!
өйткені мен сені суием суием боп жатырекенгомə онда сендерге.
ресей футбол федерациясы қулыққа көшкен екен, ә?!
ассаламуалейкум админ алла разы болсын!тіркелеміз! подписывайтесь!h://vk.om/lb114777343 рахмет.
1)қысқасы мектеп бітіремда и лицензияны алып 18 жасымда тренер бола аламынба?
тіркелген адамға алла разы болсын!!
мұхамедияр, сени менсинби отрмын кай каладасын саган багынышты болсам кореин
"оқжетпестің" жаттығуынан суреттер
3 ойын қатарынаң ауыр ойындар күтіп тұр екен го
жерік что ли
негізгі ойыншылар ұлттық құрамаға ойынға кетті бір неше ойыншылаларсыз тең ойнады
дастан, h://vk.om/lb116173481 тіркелші өтініш
ол ештеңе емес, ана жақта челси шашылып жатыр
ағасының
құшақтасып, сүйе алмағанда не айып?
erikbol, танымайтын кісіні мал деп атағаның өрескел болды.
жанар, kff ның ютуб каналы бар содан караисн
не бұл
нурдаулет, солғо
япырай.. қынжыласың, қынжыласың,
ал сүйми отау құру оданда асқан бақыт
асыл ер жаның жұмақта болсын
беу шіркін,керемет.
ера, қателесіп кеткен ғо
мейіржан, олар сынайтынай бул жерде жигиттин аты айкын корсетилип турган жок …жане олен щыгаруга икеми болган жан арбир такырыпка олен жаза береди … это не значит именно так бир созбен айтканда жай гана адеми олен жолдары
мені же
шындығыңның шегіне де қаратпай,
мә дым кызык
атлетико мадрид 100% өтеді
ей сүйкімді жан қабырғамдағы 1-ші жазбамды қарашы
балғынбек имашты кастюмен көрген қызық екен
ия өте дұрыс айтылған деп білемін
біздің ауылдың сыртында саяжайы бар- ды..оқушы кезімізде сол жерде көкөніс, жеміс егіп, еңбек етуші едік...
және зеинеткерлермен студенттерге және 5-15 жас аралығында балаларға 3000тг жеңілдіктер бар.
осындай мағыналы дүниелерді жазып тұрыңыз біз оқудан жалықпаймыз.керемет
ассалаумағалейкум, қазақ халқы!!!
көріңде өкіргір сталинмен. голощекиннің қолдан жасаған ашаршылығы
ery'za, жаным сол сенде кейін алла қаласа бойжетіп оқуыңды үздік аяқтап, жұмысқа орналасып, жақсы келін, аяулы жар атанып әкеңнің анаңның үмітін ақтарсың ??
қазақ əдебиеті
дарытқан ақындықты бір басыңа.
интернет арқылы үйде отырып ақша тапқыңыз келе ме??? ендеше ақша табудын ең оңай жолы ge-lk жобасы!!! бір-ақ рет 1000тг-мен тіркеліп өз ақшаңды көбейтуге арналған қарапайым жоба. жоба интернет желісінде заңды түрде тіркелген. мүмкіндікті пайдалан, ешкімге тәуелді болма. толығырақ ватсап 87477909554
керемет йманды болсын керемет ақын едғой өткір мәселелерді айтат
бірінші тұрған записьті қарап қара
менде сағыныштан сағым сынып отыр. әке ана деп тек құран багыштаганнан басқа қолдан еш нәрсе келмейді. сондыктан да ағайын бауырларым ата ананың қадірін тірі кезінде біліңдер
ой саларлық
тесік
керемет өсиет! мəнді, мағыналы!!
енді, бізде де, осындай ереже жасайтын шығар? дегенмен, оның да, пайдалы жағы бар ғой.
өш гәлөш
нурболат, россия клубтары айырып жіберед чмдағыдай
недеген сөздер еді
қажымұқан, h://vk.om/wall-127254325_78013 8ге даус берші рахмет))) қайтарм
қабыл болсын
намаз жəнаттың кілті -намаз оқы
ащы шындық. өте керемет жазылған. бұл өлеңдер бос қалмай, өз иесін тапса деймін.
мақтаарал
-ана жерде жатқан
аналармыз аман болсын.баршамызға жақсылық тілеген!!!
керемет өлең. әкелер жасай берсін!
дурыс қатты құшақтап ал жыберсен қашыпкетеді
бауыржан, сәкен сейфуллиннің дәуіріне дейін қазақтар латын қаріпінде жазды (жаңа әліп). олар кирилді дерлік, мүлде қолданбады.
айтпа, бентлиді сүйсенің...
нұрғиса, ол енисеймен оинаит
реалдың өтірік симулация жасауынан ойынды көрген құрлы болмадым реалға өтірік əртістер жиналған!
ақшасы бардікі
рухани қаңғыру*
қазақ жигиттери группага сәйкес емес суреттер
негізі көп жүре бермей уйленип ала салу керек сонда жаныңда мәнгі болады деп ойлаймы
инстаграм паракша сатылады адам саны 56000 алатыңдар лслс
менің реал фандары арасындағы бір беседам бар. соған қосылғыларыңыз келсе, маған достық жіберіңіздер. міндетті түрде қабылдап, беседага қосатын боламын. ол беседада қазақстанның түкпір-түкпірінен тек реал фандары жиналған. беседада бір-біріміздің білмеген сұрақтарымыз болса, біліп алуға мүмкіндік бар. сіздерді күтемін !!!
әмзебек, ұнамаса құрысай топас
бір арабтың шейхына шұғыл арада қан құю керек болып, қас қылғанда, қаны ең сирек кездесетін топқа жататын болып шығады. оны әрең дегенде бір еврейден тауыпты. жөйіт қанын беруге келіседі. кейін риза болған араб шейхы оған үй мен мәшине сыйлайды.
мұхтар, мен емес дос бала оқид соған айтып жатрм
мухитдин, тов матч бұл жай ғана
нұрбақыт, тоболды ұтуға болад
жасулан, ондай жағдай барселона интерде болган не че бир комментатор футболдан баска нарсени айтып куып кеттигоше
қиналады , сіз жоғында, ұлтың көп.
футбол сүйіп көретін жандар допты бассын
ұлттық әндерді күйлерді жыршылардын термелерін қолдасын айтысты қалаулымның көтен суртіп тастауға жарамайды
шымкенттіктер
кімдер гол салды
бір жағынан куаныштымын
арай, қойш ей моды дейтіндер бастайды бәленің бәрін
кім айтты қазақтар гол соқпайды деп
түп мағынасын түсінбей отырған шығармын бәлкім. түсінуге ауыр екен. мекеннің алыстығында не айып?
1)wifi бұзу
бір гол ешнәрнені де шешпейді
сенің ойының жақсы. керек кезде шəйіп кететінің болмаса!!!
өмір ешкімге сенудің қажеті жоқ
ұлдарда қалыспайд
келтіре гөр, тәубәға!
»»lb126964566күлкіден жылайсыңдар
жақсы түсірілген, бірақ қазақ тілінде болуы керек еді
иманы сәлемет болып, алла алдынан жарылқасын!
көрсетпеи жатыр неге
ерсін, кореялық бүлдіршін
ол жақтағы жанкүйерлердің мінезін ескеретін болсақ
алға шахтер
сондай жігіт керек болса лч шық
наурыз, жеңілу керекпе еді.
мінез бар ғой астанада
жанат, қазақтарды менсінбейді ғо бар бірақ көре алмайды бір бірін
bakdale, сен может маған айтып тұрған шығарсын елнурға емес
мықты мықты
өршіл жыры аралап, фәни бағын.
көрдім, көрдім, тәйт- дей алмадым мешітте,
біз батырдың ұрпағымыз.
үйреніп қалдыққой жеңіліске!
анаң үшін 10 секундтынды бөліп анашым сөзін басып тіркеле кетші
фаны қайрата v ақтөбе дейсіңғо)
аштыққа деп оқып қалдм
әр бір алтын ғой бір тал шашы маған
нәзік қабылдағың ақ келеді.бірақ дөрекі сөздер бар сезімді су сепкендей басады екен.білмеймін, мүмкін авторды дұрыс түсінбеген шығармын.
интернет желісінде заңды тіркелген жоба ұсынамын! мүмкіндікті пайдалан, ешкімге тәуелді болма. сату- сатып алу жоқ, косметика емес, киви емес. толығырақ вацап 8747 742 06 24
алға қазақстан!! (фан қайрата)
аллам сол студенттік күнге жеткізсін!
обз шқты әйтеур
осы астана ешкімді алмадыма жаңадан
суйимбаевта жақсы ойнайды
h://vk.om/lb131951841 тіркеліңдерші
гулжайна, сәлеметсіз бе?кателесесіз?білімге құштар патриоттық сезімі бар жастар көп.кітап окитын,қазақ ақын-жазушыларын үлгі тұтып,құрметтейтін жастар бар.біз бармыз!олардың қалдырған мұралары-бізге үлкен жауапкершілік)
тапа тал түсте болса кахтын болсын вапше қпл уақыттары дурс емесго түнде қылу керекго футболға қызықпасада суретке түсуге келеді адам саның көбейтіп
шындық қой
нағыз қызылордалықо мынау
жақсы айтылған.қыздарың дұрыс болғанын қаласаңдар бұттарына тыртитып алдыңғы жырығы мен артқы жырығына кіргізіп гамаж, шалбар кигізбеңдер ,емшектерін торситып иығын жалаңаштап жезөкше сияқты киіндірмеңдер.ішінен порнография көріп өздерн әдемімін бе деп көрсетпеуі үшін сматфон, ноутбук бермеңдер, бұты басын жабыңдар.қыз қатындарыңмен пляжға барып шомылуды доғарыңдар.
жарығым жандарбегім ғұмырлы бол еліңнің шамшырағы болашақтың көш бастары бол
тіпті министерствоның күші жетпегесін не дейсіңдер.....олардың тек аллаһ тағала жазасын берсін..тәубесіне таяндырып қояды әлі...
өте дұрыс айтылған
керемет жазылған екен
қазақстан ертең ойнай ма молдовиямен?
казір кейбіреулер позор деп жазады. агайын кандай позор бул тренеривочный сбор бунда курамды ауыстырып ротация жасайды есепке емес ойынга ойнайды есеп болса тараз котин айдап тастайды кайдагы жок азиянын командасын
акция!!! диагностика, бүкіл организмді тексеру 4000 тенге.точный диагноз койып,емделуге көмектесеміз.тел; 8747 894 9536
кешірім алладан болсын өте тамаша айтылған
осыған келген ұл қыздардың аке шешелері не ойлайды,қандай тәрбие. қып қызыл харам канал
жансерик, петр чехке гол салған жігіт қо
арсен туланың жастарымен ойнап жүр ма
щеткин 2млн емес, 200мыңға лайық сияқты
кай елде болсада бир елде болғаны дұрыс, қызық болады ар елге сандалғанша жанкуйерлерге киын,
ойын болса да дұрыс емес.мұғалім сендердің құрдастарың емес. анаңа солай істегенін қаламайсың ғой.сол секілді.ұстаз да солай сен жақсы болсын дейді.ол да анаң
рас қой
аллаһ разы болғай...
жүрекгі жоқ адамба???
өліңдер
zha, жүрекке жағымды хадис уағыздар тыңдағыз келсе тіркеле кетіңіз h://vk.om/agizkz145691987
керемет, студент те ,оқушы да,
ешқайсысын уктайм кешегідей кейін желания жоқ таңертең сабаққа зорға бардым
мен сенің бүкіл смс теріңді оқып отырмын сенбесен кіріп қара
иә өздері ойнатпайды, иә өз ұлттық құрамасында ойнатпайды
таныстырулар тапсырысқа.
өтініш иртыш емес ертис десе жақсы болатын еді
қазақтың жалақысы 500000 ға тез өзгерді.
маған ұнады тамаша
жылдар өткен сайын есімдерін биіктей береді желтоқсан батырлары. ұрпақтарын умытпайды сендерді.
бұл ақын ағамыздың туындылары өте керемет!
бауыржан атамыздың ерлігi ешқашан ұмытылмайды. жаны жаннаттын төрінде болғай
анекдоттар анекдоттар«« mірkелiңіздe
немістерді жеңдік ау
тұрақтылық барда.
нағыз бізге керек футболшы екен. алда жалғыз жүріп, қалғандары қорғаныста жүретін ойынға керек екен. ойындары твумасиге ұқсайды екен, қарымта шабуылға шығатын
балалардын көкпары.
масқара
абзал, тіркелдім группага салынызшф
алмайсыңба тоесть
керемет акындардын бiрi едi жаткан жерiн жарык болсың.
құрттынғо тағы
бекжан қайда қарап тұрсындар?
даулет, жігіттертіркелші
шын . көліктерді таситын қайық батып кеткен. несі мүмкін емес.
дулат, қандаи
бауыржан, нацист болмаңыз "өзбектер" деп сіз бүкіл халқын айтып тұрсыз адамдардың барлығы бірдей емес. артық кетсем кешірім сұрайм
жоламан, ол жарақат
үміт бар осы футболшыдан
кинодағыдай салған жерлері бар екенғо
өттің аға, бұл өмірден ұлтым деп,
біздікілер қатарынан ойындар ойнасада дұрыс пас бермейді ғой
алла мықты денсаулық берсін
балдай жанған балхадиша бас иген,
анекдоттар »»анекдоттар«« тіркеліңіз
жарасып жердің қаймағы......
неге шығардың админ?қайраттың жанкүйерлері атлетикоға секіріп кететін болдығо
қай тілді насихаттайтын топ, мыналар?
ортасында тұрған түсініксіз бейнені көрсеткісі келмегенғой
кеше бауыржан атаның туған күні болған...
mraa, айлық алып жатырғой босқа емес 1,5 милион теңге айлығы босқама
геннадий, сіг**ш
бүгін
керемет соз жоқ
- қызықты ойындар
жетісу қоя салыңдар футболды!
қазақстан бай мемлекетко
бауырым,,,жатқан жерің жайлы болсын.
п2 смело тіге берің
жақсы жазылған екен.
сәттілік!орыстанып кетпе)
бүгін түнгі чатта соңғы комент(пікір)жазған адамды ертең түнгі чатты соның суретті мен шығарамыз)бүгін азанғы сағат 3:30 ға дейін,егер 3:30 дан асып мен соңғы жаздым десе есептелмейді!ал кеттік))
дворниктарды ешкім адамғұрлы көрмейді.еңболмаса солардың еңбегін қадірлейік
мынау крыла советов дитн ресейдің шамалы командасы ғо
бірнеше ойыншы шығар
сәл-сәл
ояныңдар қазақтар!
фон музыкасы қандай
күшті жазылған
состав қандай ұлттық құраманың?
күштіііі
бітті ма
ешқашан офицантарды ренжітпеңдер.кім офицантқа дөрекі мінез көрсетсе сол адамға тамақты көрсетпей түкіріп береді
шымда боран болып жатыр дейсң)
размерін айтуды ұмтп кеткенғоо немсе өзн өз артқ жақс көретн адамяғни пенде
күнделікті қызықты записьтер шығып тұрады
керемет, ия кезінде əдебиетттен жаттағанбыз
сол дөкейлерге сауап болған екен .алла жазасын берген.
маша алла берекет берсін
уфа қазақ футболшысының болашағына балта шауып жатқан сияқты. оданда астана немесе қайратқа келсеңші. ресейде доп тепті деген аты ғана болмаса былай жүріп өмірің босқа өтіп кетер...
ай, шіркін-ай, ең қызықты кез мектеп кезі екен ғой
алдағы күндері жақсы жаңалық болғай
танымағандаше
дауренбек, орысқо брат өзіңде қазақсыңғо басыңды істетші
керемет шындық
разы болдым оқып бұнысына.
өзім дейтін, біз демейтін заманда,
күшің жетсе бас•••
ордабасы алға
берік, оте дурыс айтасын индиски кино бергенде кайда барасын ой бла киносын корсен фантастика отырык бары.
сізге денсаулық тілеймін әліде шыгармашылыгынызда жақсы туындылар жарық көре берсін
мейрам, екінші самат смақов қо ёще капитан
бексұлтан, oyń bári zańdy hygary oqa áıeldiń dárejei erkeke eń gyly qoıga zańdagy odkoblohıkerdiń ii goı. bizdiń zańgerlerge ań qalamda, e dege allaha óke aqyldy ma de. allah agalam áıel zay qrada bir ay óme qoıga. al bizdegi zańgerler erkek bola ra erkekerme eń gyly qoıdy áıeldi zańda. edi oılahy ol àıelderdi zańda kóergeder odkoblohık emeı e oda...?
qazor дəл осы уақытта баскетбол көрсетеді (қазақстан - австралия)
айтеур жолдасты0 кездесуден б3рдеме шыкса го со бир бразилиялық ойыншыга карыз болып фифа тагы да -6 ұпаймен бастайды кплды
пако қайда ройс қайда
иманы жолдас болсын, қазақтың жоғын жоқтап жүрген атамыз!!!
әдемі әсерлі өлең екен
дұрыс айтасын
біраз сөзін өзгертсе әдемі болар еді......
алаштың шерагасы шерхан аға иманды болсын
бауыржан, ыбырай атаның өзі сол кезде бенде,дуспан деп жазған алғашқы шыққын қазақ хрестоматиясын (кригизская хрестоматия) оқысыз түсінесіз.
бандыны қуган хамиттер!
ұтып жатса қырылып кету керек судья матчты токтатып тастайд
қазағым али нар тұлғалы ұлдары келеді өмірге
мұнда тіркелші! алдын ала рахмет!
ақұштап апа, ақын жүрегіңіз мәңгі құлпырып, жақұт жырлар төгіле берсін! ғажап өлең!
дулат, неймардың өзі бүйтіп ауыспаған ед
өте жоғары деңгейде. әдемі өлең, жүрекке жетті
өте дұрыс суреттелген. мына заманның көптеген келіндерине арналған екен. жақсы келіндер де жоқ емес. осын дай нашар келіндер неге өздерінің ертеңин ойламайды екен. дүние кезек деген ғой
украиндықтар сойып жатыр. командаларымыз оларға шетінен ұтылып қалып жатыр. деңгейіміз белгілі болды.
общм лудогорецті сатып ала салмайма
қасқырлар мықтыы
өзге сурет жоқ болды ма
арман біреуге бергенде ғана бай өзінің халқына келгенде кедей
ерке көтібоқ
кайсар да сабурталомен кездеседі гой
қайрат гол 1
айтқаның келсін алла разы болсын!
өте әсерлі
менде сізге қосылам ар-жоқ тәрбиесі менің қолымда заң болса ұлтқа салт дәстірге зиянын келтіретін және мына артістерді кіиім кисе көлік мінсе шетелде туды тағы басқалады жазалайтын едім
жетістік
суреттен қате кеттіңдер, қазақ жігіттері, бәлкім антиқазақтар!
сосын запистеріне like бассай, оқый бермей коментте жазып тұр
көзінен билинип тур гой катып алган
иə əрине, сөйтеді.
блəə жыр болды-ау неймар құсап
омар, баласңва қзсңва негізі
қыздарымыздың хиджабын шештіріп қойып бей-жай қарап отыра алмаймыз барлығыз өз қолымызды қойып ат салысайық муминдер!
бұл өлеңнің авторы, күмән мен сенімсіздіктің салқынынан суынғандай.
аумин! барша сәбилер аман болсын!
алға ақтөбем!!
гулжайна, дегенмен де ия сөзіңіздің жаны бар)
3 ші егізі )
админ жарайсыз еңбегіңіз жана берсін посттар көп болсын
30% солай шығар калған бәрі ақша үшін нелерді істемейді
қайраттын түлегі
өзбек пен қарақалпақ, біріншіден қаңғып кеткен жоқ. олар қазақтардан жақсы өмір сүріп жүр. екіншіден, не в тему, әңгіме. олардың саяси жағдайы мен әліпбиді байланыстыру.
қара сөзбен жаза салғандада болатын еді ғо
меніде дауысыда күшті
алға ақтөбе!!!
республиқа
кезінде ұлттық құрамада қандай ойнап еді
иманды болсын. жаны жәннатта болсын.
қазақ, карымта ойын калай болады деп ойлайсын 1/4 ке ким отеди ойынды айтшы?
шабытың шаршамасын!
брандқа қалай топ клубтар қызықпайды
шахмұрат, oi aiai
ну и нахуи құртыңдарш осы суреттің көзін
ұлттық құраманың ойынын көрсетпесе несіне казспорт боп жүр
бұл сөздің мағанасын: анасын сыйлаған ұл, өзі ана болған қыз түсінеді
өмірдің бәр мәні аналар...
асхат, өтті өттіі
балапан ау осы сөзіңізді ғашық болғанда айтшы
- менің сізге сұрағым бар! - деді.
суретке дым катысы жоққой
арсенал ставканы қадады ау
достар сендерден өтініш ит тойған жеріне ер туған жеріне атты мақалаға кітаптан шығарма жіберіңіз дері өтініш
өте әдемі
кешір алла
қайрат чемпион болад ау биыл
соны түсінетін адам керек
бір қазақ жоқ
қарапайым халықтан басқаның бәрі өзгерді. тамаша!
aik, алланың нұры жаусын тіркеліңізші h://vk.om/himke.olx_kz
неден қайтыс болды.əлде қарттықтанба
анау жаңадан келген кореец кайда?
керемет айтылған
жазбамын дəрістерді күнде күнде
анашым менің рахмет саған!!!
"соған" шығар может
иманды болсын халық қалаусысы еді
h://vk.om/lb130914829 тіркелейікші
шоқалақ деген не?
аты шықпаған командама
бізге тенисбол емес футбол керек. футбол ойнатындар басымен доп ойнап миисыз қалдырмаңдар
қазақ елі үшін, қазақ үшін үлкен қаза болды, бір бәйтерек, үлкен тұлға болған әкеміз еді ғой, иманды болсын!
а так респект қазақ футболы тобына.
приздент ауысып тұрса екен 20 жылдан
базар жоқ ?? керемет шығарыпты. жазарың таусылмасын
ғв
қандай жәндік аңғой
тіркелеміз клаш
габит, қазақстанның футболын жанкүйерлер сенген кезде ғана көтере аласың
ұлданай, әрбір жаратылыс жұп болып жаратылған, сіз артынан қусаңызда, тіпті одан қашсаңызда алланың жазғаны болады! алла сөзі хақ! қалғаны бос сөз!)
бауыржан, күзет болып жұмыс істейді екенсіз ұялмайсыз ба олай деуге. 5 саусак бірдей емес барлық халықты өзіңізге ұқсатпаңыз. сіз нацисттердің кесірінен қаншама тыныштық бұзылады. қазір сіздің сөздеріңіз заңға қайшы екенін білесіз бе?
ана хоккейден кхлдің құрылуы -осы қитұрқының бастамасы емес пе екен деген ой келеді да?!
алашкерт жеңеді
осы өлеңді алғаш газеттен оқыған едім.барлық əкелер қыздарын осылай тəрбиелесе ғой,шіркін?!
әдебиеттен жаттап айткан едик кезінде
3)ол лицензияны алу үшін не істим қай жерде курстан өтем и бағасы қанша?
керемет өлеңіз
авторымен қалай байланысуға болады
олимпик клубы менімен құрдас екен
енді улты казакко
орда маусымға мықты дайындалып жатыр ғой)
дружба тастаңыз даршы 100!% қабылдаиды өтініш 1000друзя керек
әдемі айтылған.
ұлттық өнер орын берсін айтысқа....
имангали, келіісем сенімен. қазақстан или ресей деген адамнан не күтуге болад
сен жанбасаң лапылдап.
фон музыкасын айтып жіберіңдерші....
осы топ точна жігіттерге арналғанба?
жетысу емес жетісу, бір әріптен мағына өзгеріп кетеді...
роналду өте жақсы ойнайды
қорқынышты ғой мынау
үйде отырып табыс тапқыңыз келеді ме?! ең бастысы *__тіркелу тегін*__ . ештеме *сатпаймыз* және *сатып алмаймыз* . бар болғаны келген рекламаларды көру арқылы ақша аласыз. сіздер ойланып отырғанда, басқалары жұмыс істеп жатыр. сізде үйде отырып тапқыңыз келсе ватсап. 87477158428 кез келген жерде басып жұмыс істей бересіз
не болды ақтобеге
jala, ассалямуалейкум h://vk.om/kra.xadi тіркелеміз админ алла разы болсын сізде қосылсаңыз серіктестікті ұсынамыз
ж-17 әкелсеңде ұтылат
қазақ тілі туралы видео тусирдим. каналдын аты ютубта "айнала сыбыр" қазақ патриотары бар болса көріңіздер.
анаңды қастерлепсің сен мың жаса.
бұлда бір ақырзаманның сынағы шығар бір мысал келтірейін шошқа еті харам мал және ешқандай шаруағада жарамсыз бірақ сол шошқалардың бәрін қырып салуға болмайды әрине өйткені сол шошқалармен қанша адамдар сыналып жатыр сол секілді мына қалаулыммен қанша қазақ қыздарымен жігіттері сыналып жатқаны өкінішті
айым, ең бастысы оқыды емеспе қалай жазылса да
мына групага тіркелип кетиндерш vk.om/kazzbo
шахмұрат,
дайындал дайындалма нəтижелері айдан анық қо уже
ел аман жұрт тынышта қосыла алмай жүрмегесін несін сұрайсын. үлкендерден ыңғайсыз болды
жаңғыру емес ащы болса да шындық қаңғыру болып тұр
жанай, жоқ бұл кешкі ойын. 1-2 болған күндізгі ойын.
басына емес жүрегіне қонсыншы байлық деген..
қате ой сияқты
мен тренер болғым келеді бірақ алдымен жас жеткіншектерді жаттықтыратын тренер боламынғо соған сұрағым
шыңғырған шындық.
қумаш админ
оқжетпеске өкпе жоқ . 2рет жеңді
кімдер бар
өңшең жәдігөйлер!
қайрат неге аз ойнайт аят 16 игри ойнаса қайратта 12 ак
маған керек боп тұрған тақырыпта екен
arma, сіз үшін күніге неше жаңалық шығу керек?
өте тамаша , талабыңа нұр жаусын !
тамаша! !!шын өмірден алынған! !!
өсетін xалық асылын жоқтар
бұрқ етпей бұрынғыдай, жетпей төзім..
женілуден басқа не білет
керемет. сізге сәттілік
менің стенамдағы, бірінші жазбаны оқып тіркеліңіздерші
адай жігіт емес пе?
орыстарда қазақшаны қəте жазып қояды, сондықтан орысшаныда қəте жазу керек
тусине білген адамға керемет жазылған шумактар
тобол жақсы ойнаиды утатын шығар енды
өзінмен өті балалық шағым
тапсырысқа өлеңдер жазамыз!тойға,туған күнге,еске алу махаббат тақырыптарына.. ватсап:87759278660,87057501629
совхоз орталығынан ауылға келетін жол өзен үстіндегі ескі көпір арқылы өтетін еді. сол көпір маңындa жалғасын оқу үшін қорқыныш әлемі♕ деген группаға тіркелу керек
туған жерім менің-
əлібек рахмет жоқтауың мен шер ағамның басына құлпытас қойғандай жасапсың бұл нағыз жоқтайтын адам ізін басар тай барма екен орны үңірейіп қалдыау
алдынан жарылқасын
неткен әсерлі сөздер.керемет
бар жігіттер елім үшін құрбан болатын
уругвайга беретеін шығар фифа ! 100 жыл бұрын өткен еді ғой әч уругвайда
ұлан, 5 қорғаушы. 5-3-2 схемасы
аслан, может ішінде сенде барсын)
екі ойын үйде
легионерлер азайып қалыптығо
маша ханым зина мектебин аштыгой' киын әрине,депутатсымактар яғни халық калаулылары дейдигой солар токтататын жайткой жай халыкты пыскырмайды олар,болашағы емес бесалтыкундик акшага шоуға мәз болып жургой,абай атамыздың егер закон менин колымда болса деген сози болып тур
ма ша аллаһ аллаһ разы болсын
ал енді сорлы қазақ оралханды мақтауға көшті олда бұны көтере алмай жұлдыз ауруға ұшырап кетпесе болғаны)))
е сен молодецсің ғой!
қайда сол қыздар, орамал таққан, ар абыройын ойлаған, салт дәстүрді ұстаған, ұзын қара шаш, ұзын етекті көйлек киіп жүрген қыздар барма??